==== BLOCKS ==== 

321 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය ததொகுதி 321 - இல. 14 Volume 321 - No. 14

2025 ඔක්තෝබර් 22 වන බදාදා 2025 ஒக்ர ொபர் 22, புதன்கிழமை Wednesday, 22nd October, 2025

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නි්ේදන:

පාර්ලිමේන්තුමේ කලා සහ සංස්කෘතික කටයුු සංසදය

සංවිධානය කරන මේදිකා නාටය දක්ම තීරුව 309]

විගණකාධිපතිවරයා්ේ වාර්තාව තීරුව 309] රජ්ේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභා්ේ වාර්තාව තීරුව 3011 ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු තීරුව 3013-3043 ්පෞද්ගලිකව දැනුම් දී්ෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

ම න්තනාරමේ ක්‍රියාමකම ක ව විය ක කලාප නාික ක ල හා

සනීපාර්ෂක යාපෘතිය තීරුව 3043

2025.08.06 දින ගු නන්දන පත්ෙකුොර ෙහතා විසින් ඉදිරිපත්

කරන ලද ප්‍රශ්නනය: ිුව අග්‍රාම ා‍යුමියමේ පි කුර තීරුව 3046

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Stage Play Organized by Parliamentary Caucus on

Arts and Cultural Affairs [Col. 2309] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 2309] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 2311] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2312-2342] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Dry Zone Urban Water and Sanitation Project

Implemented in Mannar [Col. 2342] QUESTION POSED BY HON. NANDANA PATHMAKUMARA ON 06.08.2025: Reply by Hon. Prime Minister [Col. 2346]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

கமலகள் ைற்றும் கலொசொ அலுவல்கள் பற்றிய பொ ொளுைன்ற ஒன்றியத்தொல் ஏற்பொடு தசய்யப்பட்டுள்ள ரைமட நொடகம் [ப: 2309]

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 2309] அ சொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 2311]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 2312-2342] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

ைன்னொொில் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட உலர் வலய

நக நீர் ைற்றும் கழிவகற்றல் திட்டம் [ப: 2342] 2025.08.06ஆம் திகதி ைொண்புைிகு நந்தன பத்ைகுைொ வொல்

ரகட்கப்பட்ட வினொ: ைொண்புைிகு பி தை அமைச்சொினது விமட [ப: 2346]

සීනි කර්ොන්ත්ේ තිරසරභාවය:

කර්ලම ාන්ත‍ සහ ය සායකමක සං ර්ලධන අම ා‍යුම ාමේ

ප්‍රකායය තීරුව 3059 වර්තොන රජ්ේ බලශ්කති උත්පාදන ප්‍රතිපත්තිය:

බලය්ති අම ා‍යුම ාමේ ප්‍රකායය තීරුව 3064 වි්ශ්නෂ ්වළඳ භාණ්ඩ බදු පනත:

නියම ය තීරුව 307]-3460

සුරාබදු ආඥාපනත:

රීති තීරුව 3460 කල්තැබී්ම් ්යෝජනාව:

පියයුුව පි කකා කල්තතියා හඳුනා ිකනීම ප්‍ර ර්ලධනය

තීරුව 3464-3483

சீனிக் மகத்ததொழிலின் நிமலத்தன்மை:

மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சொினது கூற்று [ப: 2350]

தற்ரபொமதய அ சொங்கத்தின் வலுசக்தி உற்பத்திக் தகொள்மக: வலுசக்தி அமைச்சொினது கூற்று [ப: 2364]

விரசட வியொபொ ப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டம்:

கட்டமள [ப: 2379-2463]

ைதுவொிக் கட்டமளச் சட்டம்:

விதிகள் [ப: 2463]

ஒத்திமவப்புப் பிர மண:

ைொர்பகப் புற்றுரநொமய முன்கூட்டிரய கண்டறிவதற்கொன விழிப்புணர்மவ ஊக்குவித்தல் [ப: 2464-2482]

SUSTAINABILITY OF SUGAR INDUSTRY:

Statement by Minister of Industry and Entrepreneurship Development [Col. 2350] POWER GENERATION POLICY OF PRESENT GOVERNMENT: Statement by Minister of Energy [Col. 2364] SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Order [Cols. 2379-2463] EXCISE ORDINANCE: Rules [Col. 2463] ADJOURNMENT MOTION:

Promote Early Detection of Breast Cancer

[Cols. 2464-2482]

පාර්ලි්ම්න්ුරව

பொ ொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2025 ඔක්තෝබර් 22වන බදාදා 2025 ஒக்ர ொபர் 22, புதன்கிழமை

Wednesday, 22nd October, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලි්ම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ජගත් වි්‍රෙරත්න ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கி ை த்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නි්ේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලි්ම්න්ුර්ේ කලා සහ සංසනකෘතික ක යුුර සංසදය සංවිධාානය කරන ්ේදිකා නා ය දැකෙ

கமலகள் ைற்றும் கலொசொ அலுவல்கள் பற்றிய

பொ ொளுைன்ற ஒன்றியத்தொல் ஏற்பொடு

தசய்யப்பட்டுள்ள ரைமட நொடகம் STAGE PLAY ORGANIZED BY PARLIAMENTARY CUACUS ON

ARTS AND CULTURAL AFFAIRS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දස කනි පාර්ලිමේන්තුමේ කලා සහ සංස්කෘතික කටයුු පි කබඳ පාර්ලිමේන්තු සංසදය විසින්ත 3935 සාහි‍ය ම ාසයට සම ිාමී සංවිධානය කරන කරනු ලබන “ප කඟු රෑන” - Wingfield Family - මේදිකා නාටයය 3935 ක්ම‍බබර්ල 30 න බ්‍රහස්පතින්තදා පස් ුව 6309 ට පාර්ලිමේන්තුමේ ‍ මදාර අියයස ිුව පාර්ලිමේන්තු ම න්තී රයන්ත සහ පාර්ලිමේන්තු කාර්ලය ම ණ්ඩලමේ රසාස් ාදය උමදසා මේදිකාි‍ කිරීම ට නියමි‍ය3 මම ම නාටය ප්‍රසංිය රස විීමම ට ක් න මම න්ත සියුමම ිුව පාර්ලිමේන්තු ම න්තී රයන්තට ාරාධනා කරමි3

විගණකාධිපතිවරයා්ේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍ර ා‍ාන්තත්‍රික සම ා ා ජ නර මේ ාණ්්‍රම ය ස්ාාමේ 15466 ය ස්ාා ප්‍රකාර -

 2039 මුදල්ත ර්ලෂය සඳහා විිණකාධිපති රයාමේ ාර්ල‍ාමේ න කනි කාණ්ඩමේ XLVI මකාටස; සහ  2024 මුදල්ත ර්ලෂය සඳහා විිණකාධිපති රයාමේ ාර්ල‍ාමේ මද කනි කාණ්ඩමේ XIX මකාටස සහ න කනි කාණ්ඩමේ IX මකාටස

ම ම ඉදික පමක කරමි3

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (්සෞ්‍ය සහ ජනොධාය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නව්ේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ිුව කාානායකුම නි, ිුව සභානායකුම ා ම නුම න්ත, “කකී ාර්ල‍ා මුද්‍රණය ක යුුය” යි ම ම මයබ නා කරමි3

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී. அறிக்மககள் அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි ්ල්්‍නාදිය පිළිගැන්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන උසසන අධායාපන සහ වෘත් ය අධායාපන අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய - பி தை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Regulations made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development regarding the Guidelines on the Grant of Exemptions or Incentives to Businesses of Strategic Importance under Section 71 read with Section 52 of the Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021 and published in Gazette Extraordinary, No. 2454/62 of 20th September, 2025.

I move that these Regulations be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිුව කාානායකුම නි, කේකුව අම ා‍ය සහ මුදල්ත සහ ‍රම සේපාදන නිමයබ ය අම ා‍යුම ා ම නුම න්ත ම ම 3930 ර්ලෂය සඳහා ාතික ෘමකීරය සුර්ි‍‍ා හා මසෞඛ්‍යය ාය‍නමේ ාර්ලික ාර්ල‍ා ඉදික පමක කරමි3

මම ම ාර්ල‍ා අධයාපනය, ‍රම බලකාය සහ ම ාන ප්‍රාේධනය පි කබඳ ාංක ක අක්්ෂණ කාරක සභා ම ‍ මයාමු ක යුු යකයි ම ම මයබ නා කරමි3

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2309 2310

පාර්ලිමේන්තු

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානායකකාර ෙහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொ - நீதி ைற்றும் ரதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ිුව කාානායකුම නි, 3934 ර්ලෂය සඳහා නීති මකටුේපමක සේපාදක මදපාර්ල‍මේන්තුමේ ාර්ලික කාර්ලය සාධන ාර්ල‍ා ම ම ඉදික පමක කරමි3

මම ම ාර්ල‍ා රා ය පාලනය, යු්තිය සහ සිවිල්ත ාර්ෂණය පි කබඳ ාංක ක අක්්ෂණ කාරක සභා ම ‍ මයාමු ක යුු යකයි ම ම මයබ නා කරමි3

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් ්ස්නවි ෙහතා (බුද්ධාශ්ාසන ආගියක සහ සංසනකෘතික ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொ அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ිුව කාානායකුම නි, 3934 ර්ලෂය සඳහා ම හා භාරකාර මදපාර්ල‍මේන්තුමේ කාර්ලය සාධන ාර්ල‍ා ම ම ඉදික පමක කරමි3

මම ම ාර්ල‍ා අධයාපනය, ‍රම බලකාය සහ ම ාන ප්‍රාේධනය පි කබඳ ාංක ක අක්්ෂණ කාරක සභා ම ‍ මයාමු ක යුු යකයි ම ම මයබ නා කරමි3

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජ්ේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභා්ේ වාර්තාව

அ சொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on the -

i Rules under Section 32 of the Excise Ordinance (Chapter 52) regarding the time period for payment of duty on the production of liquor and levying of fee; and

(ii) Order under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007 relating to Special Commodity Levy,

which were referred to the said Committee.

සභා්ම්සය ෙත තිබිය යුුරයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

්පත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු ටී.බී. සරත් ෙහතා (නිවාස ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ொீ.பி. ச த் - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) ිුව කාානායකුම නි, ම ම පහ‍ සඳහන්ත මපමකසේ මදක පි කින්ත මි3

(1) හිඟුර්මිාඩ, සම‍ාස හන්තදිය, ම ධයම පාන්තතික නි ාස, අංක 1] යන ිපිනමයහි පදිංචි කල්ත3ජී3 නිහාල්ත ප්‍රියන්ත‍ ම හ‍ාමින්ත ලකබුණු මපමකසම ; සහ (2) නු රිල, පහ ය්ුමර්ල, අංක 09 යන ිපිනමයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ3ඩබ්ලිේ3 විමේසූක ය ම හමකමියමින්ත ලකබුණු මපමකසම 3

ගු ටී.්ක. ජයසුන්දර ෙහතා (ைொண்புைிகு ொீ.ரக. ஜயசுந்த ) (The Hon. T.K. Jayasundara) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. C.S.T. Jalathge of No. 593, New Town, Thalgaswala.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව සුසන්ත‍ ුම ාර න රමකන ම හ‍ා - [සභා ිර්ලභය ු නක‍3

ගු වි්ේසිරි බසනනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு விரஜசிறி பஸ்நொயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. M. Karunarathna of Puwakgahakadawala, Weerapokuna.

ඉදිරිපත් කරන ලද ්පත්සම් ෙහජන ්පත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යි නි්යෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ලංකා විදුලිබල ෙණ්ඩලය: ප්‍රතිවයුහගතකරණය

இலங்மக ைின்சொ சமப: ைறுசீ மைத்தல் CEYLON ELECTRICITY BOARD: RESTRUCTURE

678/2025

1. ගු ්හක ර් අප්පුහාිය ෙහතා

(ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) බලය්ති අම ා‍යුම ාමින්ත සසූ ප්‍රය්නය - 61 :

(අ (i) මේ නවිට බදු මි න න‍ා ට, ම හා භාණ්ඩාිාරයට සහ රා ය බකංු ම ‍ වියාල කය බර් බ ට පමකී සති ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලය ප්‍රති යුහි‍කරණය ක යුු බ පි කින්තමන්තද;

2311 2312

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

(ii) කමස් නේ, කම ම ණ්ඩලය ප්‍රති යුහි‍කරණය

කරනු ලබන ‍රම මේදය ක මර්ලද;

යන්තන කුම ා මම ම සභා ට දන්ත න්තමන්තද?

(ා මනාකමස් නේ, ඒ ම න්තද?

வலுசக்தி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்ரபொது வொி தசலுத்தும் ைக்களுக்கும், தபொதுத் திமறரசொிக்கும், அ ச வங்கிகளுக்கும் பொொிய தசலவினச் சுமையொக ைொறியுள்ள இலங்மக ைின்சொ சமப ைறுசீ மைக்கப்பட ரவண்டும் என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ;

(ii) ஆதைனில், ரைற்படி சமப ைறுசீ மைக்கப்படும் முமறயியல் யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House - (i) whether he accepts that the Ceylon Electricity Board, which has become a huge burden of expenditure to the taxpayers, the Treasury and the State banks, should be restructured; and (ii) if so, the methodology to be adopted for such restructuring?

(b) If not, why?

ගු කුොර ජය්කාඩි ෙහතා (බලශ්කති අොතයුරො) (ைொண்புைிகு குைொ ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ිුව කාානායකුම නි, කම ප්‍රය්නයට පි කුර මම මස්යි3

(අ (i) කේ3 (ii) 3935 අංක 14 දරන සංමයබධි‍ විදුිබල පන‍ ප්‍රකාර , 3934 අංක 06 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුිබල පනම‍හි ප මු 61 උපමල්තඛ්‍නමේ සඳහන්ත ාකෘතිය අනු , 17 න ින්තතියට අනුකූල ප්‍රති යුහි‍කරණය කරනු ලබයි3 කහි ජ ස්ාාපි‍ කරනු ලබන සම ාිේ 96 පහ‍ පක දි මේ3 1. National System Operator (Pvt.) Limited

2. National Transmission Network Service Provider (Pvt.) Limited

3. Electricity Generation Lanka (Pvt.)

Limited

4. Electricity Distribution Lanka (Pvt.)

Limited

5. Energy Ventures Lanka (Pvt.) Limited

6. CEB Employees Fund (Pvt.) Limited

(ා අදා මනාමේ3

ගු ්හක ර් අප්පුහාිය ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ිුව කාානායකුම නි, පි කුර ලබා ජම සේබන්තධමයන්ත ම ම ිුව සම තිුම ාට ස්ුති න්ත‍ ම න ා3 ිුව සම තිුම නි, ප්‍රය්නය තිමබන්තමන්ත ඒ සියල්තලම සම ාිේ හකටියට ‍ම යි ප්‍රති යුහි‍

කරන්තමන්ත3 සම ාිේ හකටියට කඩ කරමින යනමකාට මකායි ාකාරමයන්තද ර ය සහ මපෞද්ිික අංයය මේ සඳහා දායක න්තමන්ත කියන කක විමය්ෂමයන්තම ම ම දකනින්තන කකම කතියි3 ප්‍රය්නය් හකටියට මනාම යි, ඒ ිකන දකනු මක ීම ටයි ම ා කය අහන්තමන්ත3

මීට දින කිහිපයකට ප්‍රාම විදුි ියල සේබන්තධමයන්ත ීරන්තදු ් ිමක‍ා3 විදුි ියල කඩි කරන්තන ර ය විසින්ත ම හ න උපමයබගි‍ා මකාමිසම ට ඉදික පමක ක මයබ නා සාකච්ඡා ට අරමින ‍ම යි ඒ අය විදුි ියල කඩි කරන්තමන්ත නකහක කියන ීරන්තදු ිමකමමක3 ඒ ම ලාමේ ජ ර ය ම හ න උපමයබගි‍ා මකාමිසම ට විදුි ියල කඩි කරන්තන මයබ නා කරපු ාකාරය සහ මිල ිණන්ත මේ සභා ට දකනුේ මදන ාද කියන කක ප මුම නි අුුව ප්‍රය්නය හකටියට ම ම අහන්තන කකම කතියි3

ගු කුොර ජය්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொ ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ිුව කාානායකුම නි, ිුව ම න්තීුම ා මුින්ත සඳහන්ත ක කාරණය සේබන්තධමයනුමක ම ම පි කුර් ලබා මදන්තනේ3 නකමකනේ ඒක අ් ් විධියට දකින්තන පුළු න්ත3 අපි මේ සම ාිේ 6ම සියයට සියය් ම හා භාණ්ඩාිාරය - ර ය - සු සම ාිේ විධියට ‍ම යි ියාපදිංචි කර තිමබන්තමන්ත3 3997 අංක 7 දරන සම ාිේ පන‍ ය ටමමක ඒ ා private limited companies විධියට ‍ම යි register ම න්තමන්ත3 ඒක ලංකා ට අනනය ම ච්ච කක්3 ඒ ා මපෞද්ිික මනාම යි, සියයට සියය් ර ය සු සම ාිේ3

ඊ ඟට කබුම ාමේ ප මුම නි අුුව ප්‍රය්නය ිමකම‍ාමක, ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලමේ සංඛ්‍යාමල්තඛ්‍න අනු විදුි ියල සියයට 638කින්ත කඩි ම න්තන ඕනෑය කියලා කවුන්ත මයබ නා කර තිබුණා3 මම ාකද මකාමිසම මක ර මේ, CEB කකමක ර මේ3 ඒ නිසා මේක ර යයි, විප්ෂයයි කියලා මදක් මනාම යි, කක්3

සමක‍ටම PUCSL කක පමක කර තිමබන්තමන්ත මකාමිසම ් විධියට කම කාර්ලයය නියාම නය - regulate - කරන්තන3 කමහම නකමකනේ CEB කකට කය කරන්තන සිදු න ා3 මලාු මුදල් කය කරලා, ලයිසන්ත අරමින PUCSL කක දාලා තිමබන්තමන්ත ඒකට ‍ම යි3 කහි mandate කක මමකුවේ ින්තන, ිුව ම න්තීුම ා3 කමහම මනාකම ාමක ඒමකන්ත කඩ් නකහක3 මම ාකද, CEB කක හරහා ුවපියල්ත මකබටි ිණන් සල්ති මි න ා, ඒ ලයිසන්ත කක ින්තන3 කමහම ‍මකමක ය් තිියය ජ ම හ න උපමයබගි‍ා මකාමිසම විධියට කවුන්තමේ කාර්ලයභාරය ‍ම යි, ඒ මයබ නා හක යට විය්මල්තෂණය කරලා න‍ා ට හක ප්‍රතිලලය ලබා මදන කක3 ඒ අනු ‍ම යි මිල කඩි කිරීම ් සිදු මනාවුමණ්3 කබුම ා අ යය ම‍ාරුුව ලබා ින්තන ම නම ප්‍රය්නය් මයාමු කම ාමක, ම ට ඒ විස්‍ර ඉදික පමක කිරීමේ කිසි ිකටුම ් නකහක3

ගු ්හක ර් අප්පුහාිය ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ිුව සම තිුම නි, ඒ කියන්තමන්ත විදුි ියල සියයට 638කින්ත කඩි කරන්තන මයබ නා ක ා3 Regulate නමකාට ර මේමක කකඟමක මයන්ත ‍ම යි ඒ ප්‍රම ාණය කඩි කරන්තන මයබ නා ම න්තමන්ත3 ර මේ අකකම කමකම‍න්ත regulate ක ා කියලා වි‍ර් ඒක ම න්තමන්ත නකහක3 විදුි ියල අ් කරන්තන කියලා ර ය විසින්ත ම හ න උපමයබගි‍ා මකාමිසම ට බල ක කාා ් මනාම යි මන්ත මම ‍කන තිමබන්තමන්ත3 Regulate ක විධියට ම හ න උපමයබගි‍ා මකාමිසම ීරන්තදු කරන ා, මේ ම ලාමේ විදුි ියල කඩි කරන්තන බකහක, ඒක කරදියි කියලා3 කම නිසා ‍ම යි කවුන්ත කය නි කරදි කම ්3 ර මේ කකම කමකම‍න්ත ‍ම යි විදුි ියල කඩි කරන්තන මයබ නා කම ්3 අමේ පකමකම‍න්ත කියන්තන තිමබන්තමන්ත

2313 2314

පාර්ලිමේන්තු

මම යයි3 ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලය මීට මපර යේකිසි විධියක ාදායම ් උපද ා ිමක‍ා; කඩි ාදායම ්3 ඒ අදායම අනු මේ නමකාට හක නේ කබුම න්තලාමේ මපාමරාන්තදු අනු විදුි ඒකකයක මිල අ් කරලා ම හ න‍ා ට සහනය් මදන්තන ඕනෑ3 මම ාකද, මේ න විට කක පකමක‍කින්ත කර්ලම ාන්ත‍ කඩා කමටන ා3 අමන් පකමකම‍න්ත, නිෂ්පාදකයාට වියාල ප්‍රය්නය් කන ා3 සාම ානය න‍ා ට දුන්ත මපාමරාන්තදු ඉෂ්ට කරන කඩසටහනමක ක‍කන ජ කබුම න්තලාමින්ත සිද්ධ වුමණ් නකහක3 ඒක ‍ම යි ම ම ප මු අුුව ප්‍රය්නය හකටියට සුවමේ3

මද කනි අුුව ප්‍රය්නමයන්ත ම ම අහන්තන බලාමපාමරාමකු ම න්තමන්ත ම මේ දිස්ත්‍රි්කයට අදා ප්‍රය්නය්3 ිුව සම තිුම නි, මනාමරාච්මච බමල්ත විදුි බලාිාරය හකදුමේ කල්තපිටිමේ න‍ා ට මපාමරාන්තදු රාක ය් ජලා3

ඒ ප්‍රමද්යමේ මිාවි න‍ා ට මුදල්ත අය මනාකර විදුිය ලබා මදන ා කියලා කඩසටහනුමක සකස් ක ා3 ඊ ඟට, ‍ මක ප්‍රමද්ය ලට සහන මදන ා කියලා කඩසටහන්ත හකදු ා3 මේ සියල්තල කරලා ඒ බලාිාරය ක්‍රියාමකම ක ම ද්දි කක පකමක‍කින්ත පක සරයට වියාල හානිය් න ා3 අදටමක ඒ පක සර දූෂණය සේබන්තධමයන්ත නි කරදි ීරන්තදු ් අරමින නකහක, ාර්ල‍ා ් නි කරදි අරමින නකහක3 මකමස් ම ‍මක, මේ ු කන්ත පක සරයට වියාල හානිය් න ා3

අපි අද පක සරය ිකන කාා කරන ා3 පක සර අම ා‍යුම ාමක සභාමේ ඉන්තන ා3 ිුව සම තිුම නි, හකබකයි ඊට ඩා බරප‍ ප්‍රය්නය් තිමබන ා3 කල්තපිටිය බල ප්‍රමද්යයට හකම දාම විදුිය විසන්තධි න ා3 ාපුව විදුිය අරින්තන ඒ න‍ා අඬන්තන ඕනෑ3 මේක බරප‍ ප්‍රය්නය්3 මේක ිකන මහායා බලා නකති නිසා කබුම ාට මේ ිකන දකන්ත ඍ ජු පි කුර් මදන්තන බකහක කියලා ම ම දන්තන ා3 ම ම කබුම ාමින්ත ඉල්තලන ා, මේ සේබන්තධමයන්ත ීරන්තදු ් ින්තන කබුම ා සූදානමින්ත ඉන්තන කියලා3 මම ාකද, මනාමරාච්මච බමල්ත විදුි බලාිාරය ඕනෑ නකති ‍කනක හකදු ා කියන කක ‍ම යි අමේ ම ‍ය3 ඒ බලාිාරය හදපු ‍කන නිසා සිදු වුණු බරප‍ පක සර හානිය සහ න‍ා ට වුණු හානිය නි කරදි කරන්තන ඉදික කාලය ු යේකිසි කඩ පි කම ් ක්‍රියාමකම ක කරන්තන කබුම න්තලා සූදානේද?

ගු කුොර ජය්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொ ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ිුව කාානායකුම නි, කුම ාමේ ප මුම නි අුුව ප්‍රය්නමේ පසු දනින්ත කියපු විධියට ර ය සහ මකාමිසම කියලා මදක් නකහක3 ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලය ය ස්ාාපි‍ ාය‍නය් විධියට කවුන්තමේ මයබ නා ඉදික පමක කරන ා, ඒකමක ර මේ3 ඒ ාමේම මකාමිසම මක ර මේ3 මකාමිසම පමක කරලා තිමබන්තමන්තමක ර ය විසින්තම ‍ම යි3 ඒ අනු ඒ මදක් මනාම යි3 හකබකයි, මකාමිසම ට කාර්ලයභාරය් තිමබන ා, ම ණ්ඩලයට ඩා ිකඹුක න්ත මේක සලකා බලා ම හ න‍ා මේ යහප‍ සඳහා ීරරණ ින්තන3 ඒකට අපි ර ය විධියට විුවද්ධ ම ලාමක නකහක3 සියයට 638 කියන කකට යේ යේ corrections කරලා කවුන්ත ම නස් කරලා තිමබන ා3

අපි ඒ ාට කකඟයි3 අපි පමක නමකාටමක සියයට 08ක විදුි ියල කඩිීම ් ඉල්තුම ා3 ක්මකබම කකු ක මක අපි සියයට 5් අ්ම න්ත ඉන්තමන්ත3 සියයට 08ක කඩිීම ් ‍ ම නකහක3 අපි ාණ්් ින්තන ඉස්මසල්තලා ඒක මයබ නා කරලා තිබුමණ්3 අමේ අරමුණ විදුි ියල අ් කරන කක ‍ම යි3 අවුුවදු ිණන් තිස්මස් ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලය කාබාසිනියා කරලා තිබුමණ්3 ඒක ණය

අරමින, ම න ම න මද් ල්ත කරලා, අන යය විධියට connections ජලා, ර මේ ාය‍න ින්ත, සම ති ුවන්තමින්ත ුවපියල්ත මකබටි ිණන්ත ියල්ත අය කරින්තමන්ත නකු දූි‍ කටයුු කරපු ාය‍නය්3 ඒක ම ාස 13කින්ත, 10කින්ත මිාඩදාන්තන බකහක කියලා මද්යපාලකමයු විධියට කබුම ාට යේ මහබ කල්තපනා ් තිමබන ා නේ මේක මමකුවේ ින්තන පුළු න්ත සති3 අමේ ප්‍රතිපමකති ප්‍රකායනමේ මකා‍කනක මක කිසිම මපාමරාන්තදු ් ජලා නකහක, අර ා මදන ා, මේ ා මදන ා කියලා3 ම ම හි‍න විධියට, ඒක කය පකමකමමක ඉන්තන කබුම න්තලාමේ විප්ෂමේ නායකයන්ත ක්ක මබ්ලරා ිමකම‍ාමක මහාඳයි3 මම ාකද, ර ය් විධියට අපි මදන මපාමරාන්තදු ඉටු කරන ා3 තබාධා කිරීම ් ම මේ කාලය මදන්තන3 කබුම ාමේ අුුව ප්‍රය්නය අහලා ඉ රයි මන්ත3 පක සර හානිය ිකන අපට අුමම‍න්ත ාර්ල‍ා වුමණාමක අපි ඒ ිකන මසායා බලන ා3 තබාධා කිරීම ් මම ාකද, මේක ාරේභ කරලා තිමබන්තමන්ත අපි මනාම යි3 පක සර හානි ිකන මම ාන ා මහබ ප්‍රය්නය් තිබුමණාමක අපට ාර්ල‍ා කරන්තන3 අපි ඒ ිකන මසායා බලා අ යය කටයුු කරන ා3 තබාධා කිරීම ් කබුම ා කියන විදුිය විසන්තධි ීම ිකන ම ම මහායා බලන්තනේ3 කච්ච රයි ම ට කියන්තන තිමබන්තමන්ත3 තබාධා කිරීම ්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය්න අංක 3 -708/3935- 61 , ිුව 6ව දය කවින්තද මහ්ෂාන්ත ය ර්ලධන ම හ‍ා - තසභා ිර්ලභය ු නක‍3

2010 සි ොධාය්ේදීන් ාාතනය කිරීම් පැහැර ගැනීම් ්හෝ පහර දීම් පිළිබඳ විෙර්ශ්න: ප්‍රගතිය

2010இலிருந்து படுதகொமல தசய்யப்பட்ட, கடத்தப்பட்ட அல்லது தொக்குதல்களுக்குள்ளொன ஊடகவியலொளர்கள் ததொடர்பொன விசொ மணகள்:

முன்ரனற்றம் INVESTIGATIONS INTO ASSASSINATIONS, ABDUCTIONS OR

ASSAULTS OF JOURNALISTS SINCE 2010: PROGRESS

808/2025

3. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்)

(The Hon. Mujibur Rahuman)

මසෞඛ්‍ය සහ නම ාධය අම ා‍යුම ාමින්ත සසූ ප්‍රය්නය - 63 :

(අ (i) 2010 ර්ලෂමේ සිට මේ ද් ා ඝා‍නයට, පකහකර ිකනීම ට සහ පහර ජම ට ල් ව නම ාධයමේ ජන්ත සංඛ්‍යා මකාපම ණද;

(ii) කවුන්තමේ නේ ක මර්ලද;

(iii) කම නම ාධයමේ ජන්තට සාධාරණය ඉටු කිරීම සඳහා පක කමකම න විම ර්ලයන ල ප්‍රිතිය ක මර්ලද;

යන්තන කුම ා මම ම සභා ට දන්ත න්තමන්තද?

(ා මනාකමස් නේ, ඒ ම න්තද?

சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவம படுதகொமல, கடத்தல் ைற்றும் தொக்குதலுக்கு இலக்கொன ஊடகவியலொளர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

2315 2316

තිුව මහ්ටර්ල අේපුහාමි ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

(ii) அவர்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி ஊடகவியலொளர்களுக்கு நீதிமய நிமலநொட்டும் தபொருட்டு நடத்தப்படுகின்ற விசொ மணகளின் முன்ரனற்றம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of journalists who have been assassinated, abducted or assaulted so far since 2010;

(ii) names of those journalists; and

(iii) progress of the investigations that are being conducted to exercise justice in respect of the said journalists?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිුව කාානායකුම නි, කම ප්‍රය්නයට පි කුර මම මස්යි3

(අ (i) ඝා‍න - ාර්ල‍ා ී නක‍3

පකහකර ිකනීේ - 01

පහරකෑේ - 08

(ii) පකහකර ිකනීේ - ප්‍රගීතමක බණ්ඩාර ක්නකිමිාඩ

පහර ජේ - ම හින්තද ාක ය ංය

- ුඹුමර්ල මුදුන්තමකාන්ත මිදර ධනුෂ්ක සේපමක මසනවිරමකන

- රෆයිඩීන්ත ෆාුව් මම ාමහාම ඩ් සුහයිල්ත

- සුබ්‍රම නියේ බාස්කරන්ත

- දිවුල්තමදනිය විදාන රාලලාමේ ච මිල නිමක ුම ාර ඒකනායක

- මුදියන්තමස්ලාමේ අසංක ක්‍රියාන්ත‍ බාලසූක ය

- මස්රසිංහ මුදියන්තමස්ලාමේ සිමන්තෂ් උමේන්තද්‍ර

- අුමල්ත මිදර ඉඳුනිල්ත සිසිර විමේනායක

(iii) පකහකර ිකනීේ

නම සාධාරණය ඉටු කිරීම සඳහා පක කමකම න විම ර්ලයන ල ප්‍රිතිය

1 ප්‍රගීතමක බණ්ඩාර ක්නකිමිාඩ

ත්‍රිපුද්ිල ම හාධිකරණමේ න් විභාි ම මින්ත ප ීර

පහර ජේ

(ා අදා මනාමේ3

ම ම ඒ කිේමේ, පහර කෑම ට නකමකනේ පකහකර ිකනීම ට ල් ව ම ාධයමේ ජන්තම ේ නේ සහ කවුන්තට අදා සිදු කරන ලද අධිකරණ ක්‍රියා ල ප්‍රිතිය පි කබඳ යි3

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ිුව කාානායකුම නි, ම මේ ප මු කනි අුුව ප්‍රය්නය මම යයි3 ිුව සම තිුම නි, මේ අය මබාමහබ විට 3919 ාමේ කාලය ු ප්‍ර ෘමකති ප්‍ර ාය‍න ල කඩ කරපු නම ාධයමේ ජන්ත කියලා අපි දන්තන ා3 දකන්ත සරක කාලය් තිස්මස් YouTube channels ල, සම ා ම ාධය ල කඩ කරන නම ාධයමේ ජන්තට නි‍රම ්‍රස්‍ විම ර්ලයන ඒකකමයන්ත කකඳීේ ලකමබන ා3 ඒක ‍ම යි, අුමමකම ප්‍ර ණ‍ා 3 කවුන්ත ‍ම න්තමේ YouTube channels ල, කමහම නකමකනේ සම ා ම ාධය ල යේ යේ කාරණා සේබන්තධමයන්ත -විමය්ෂමයන්තම පලස්ීරනය සේබන්තධමයන්ත-

නම සාධාරණය ඉටු කිරීම සඳහා පක කමකම න විම ර්ලයන ල ප්‍රිතිය

1 ම හින්තද ාක ය ංය න් විභාි ම මින්ත ප ීර3

2

ුඹුමර්ල මුදුන්තමකාන්ත මිදර ධනුෂ්ක සේපමක මසනවිරමකන

ව දය ාර්ල‍ාමේ සුළු ු ාල බ ට ලකී සති බකවින්ත මදපාර්ලය් යම ිුව අධිකරණය ම ඟින්ත සම ා මූල ම ණ්ඩලය ම ‍ මයාමු කර ස‍3

3 රෆයිඩීන්ත ෆාුව් මම ාමහාම ඩ් සුහයිල්ත

සිද්ධියට අදා සකකකුව න්ත මදමදමනු අමකඅඩංගු ට මින නු රක කය ම /උ3 න් අංක 17165/35 යටමමක ිුව අධිකරණය ම ‍ ඉදික පමක කර ස‍3 සකකකුව න්ත ුවපියල්ත ල්ෂයක යරීර සප මදක් යටමමක මුදා හකර ස‍3 සෑම ම සකම අ සන්ත ඉුවදින මපර ුව ]399මක - 13399මක අ‍ර මපාිස් ස්ාානමේ මපනී සිටීම ට නිමයබි කර, 3935311339 දින ද් ා කල්ත ‍බා ස‍3

4 සුබ්‍රම නියේ බාස්කරන්ත

මච බදනා ප්‍ර මිානු කිරීම ට 3936390309 ද් ා කල්ත ‍බා ස‍3

5

දිවුල්තමදනිය විදාන රාලලාමේ ච මිල නිමක ුම ාර ඒකනායක

2025.07.12 න දින ිුව අධිකරණය කුවණු ාර්ල‍ා කර ස‍3 සා්ි කකඳ ා හඳුනා ිකනීමේ මපමරට්ටටු ් ප මක ා ස‍3 සම ා ම ණ්ඩලයට මයාමු කර සති අ‍ර, 3936391397 න දිනට නක ‍ කකඳ ා ස‍3

6

මුදියන්තමස්ලාමේ අසංක ක්‍රියාන්ත‍ බාලසූක ය

2025.06.16 දින පකමිණිල්තමල්ත කකඟ‍ා ම ‍ න්තදි මිීම කින්ත ම‍ාර සම ා ී ස‍3

7

මස්රසිංහ මුදියන්තමස්ලාමේ සිමන්තෂ් උමේන්තද්‍ර

දිසා අධිකරණමේ විභාි ී ‍රමේ අ ාද කර න් අ සන්ත කර ස‍3

8 අුමල්ත මිදර ඉඳුනිල්ත සිසිර විමේනායක

2024.10.01 සකකකුවට ුවපියල්ත 1,999ක දඩ මනාමි න්තමන්ත නේ, ම ාස 96් සිර දඬු ේ හා ඊට අම ‍ර ම ාස 96් බරප‍ කඩ සහි‍ සිර දඬු ේ සර 95කට අමකහිටු ා ස‍3

2317 2318

පාර්ලිමේන්තු

ප්‍ර ෘමකති ප ක ාම ්‍රස්‍ විම ර්ලයන ඒකකමයන්ත කවුන්ත කකඳ ලා පකය ිණන්ත තියාමින ඉඳලා ප්‍රය්න කරන ා3 මේ විධියට ප්‍ර ෘමකති ප කරන්තමන්ත සයි, පලස්ීරනය සේබන්තධමයන්ත ප්‍ර ෘමකති ප කරන්තන මම ාක්ද තිමබන වු ම නා කියලා දිගින්ත දිිටම කවුන්තට යේකිසි ාකාරමේ පීඩනය් කල්තල කරන ා3

ම ම දන්තමන්ත නකහක, කබුම ා මේ පි කබඳ දකනු මක ද කියලා3 කබුම ා මේ පි කබඳ දකනු මක නේ ඒ පි කබඳ ින්තනා ව ක්‍රියාම ාර්ලි ිකන මපාඩ්ඩ් පකහකදිි කරන්තන3

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිුව ම න්තීුම නි, මබාමහබ නම ාධයමේ ජන්ත ්‍රස්‍ විම ර්ලයන ඒකකයට නි‍ර නි‍ර කකඳ න ා කියලා කබුම ා කිේ ාට ඒකට පි කුුව ලබා මදන්තන බකහක3 මම න්තන මේ ම ාධයමේ ජන්ත මම න්තන මේ දින ල කකඳ ා තිමබන ා කියලා කබුම ා ම ට කිේම ාමක, ම හ න ාර්ෂක අම ා‍යාංයයමක ක්ක කාා කරලා ක්මකබ ම මේ පකමකම‍න්ත, කමහම නකමකනේ මපාලීසිය පකමකම‍න්ත උමක‍ර ලබා මදන්තන පුළු න්ත3 අමනක, අමේ ර ය කිසිම අ ස්ාා ක පලස්ීරනය මහබ ම න විමය්ෂ කුවණ් කියලා TID කකට කකඳ ා නකහක3 ඒක අ‍මර්ල සිදුීේ කීපය් සති3 කබුම ා අහන ප්‍රය්නයට සාධාරණය් ඉෂ්ට ම න්තමන්ත නිය්චි‍ සිදුීම කිේම ාමක පම ණයි3 ක‍මකාට අපට පුළු න්ත, සයි, කන්තන කියලා කිේමේ, විම ර්ලයන ල ප්‍රිතිය මම ාක්ද, මහායා ිමක‍ කුවණු මම ාන ාද, අමකඅඩංගු ට අරමින තිමබන ාද, ම නමක ක්‍රියාම ාර්ලි අරමින තිමබන ාද කියලා මේ පාර්ලිමේන්තු දකනු මක කරන්තන3 කමහම නකමකනේ ම ‍ය් හකමදන ා, මබාමහබ ම ාධයමේ ජන්ත නි‍ර නි‍ර කකඳ න ා කියලා3 ම ම හි‍න විධියට, කමහම කක් නකහක3 රමට්ට සාම ානය න‍ා ඒ ිකන දන්තන ා3

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ිුව කාානායකුම නි, ම මේ මද කනි අුුව ප්‍රය්නය ඉදික පමක කරන්තන කින්ත මේ කාරණය කියන්තන අ යයයි3 මම ාකද, ිුව සම තිුම ා කිේ ා, නිය්චි‍ කුවණ් කියන්තන කියලා3 පලස්ීරන ‍ානාපති කාර්ලයාලමේ ම ාධය අංයමේ කඩ කරන ඒ ‍ුවණයා මිදර ගියාම කුවමේ ප්‍රමද්යමේ තිමබන මප ාලීසියට කීප ‍ා ්ම කකඳ ලා කුවමින්ත ඍජු ම ප්‍රය්න කරලා තිමබන ා, සයි, සම ා ම ාධය ල පලස්ීරනය සේබන්තධ ප්‍රච ාරක කටයුු සිදු කරන්තමන්ත කියලා3 කුව ‍ානාපති කාර්ලයාලමේ ම ාධය අංයමේ කඩ කරන ප්‍රධානියා3 ිුව සම තිුම නි, කබුම ා නිය්චි‍ යමයන්ත කුවණ් කියන්තන කියලා කියපු හින්තදා ‍ම යි ම ම ඒ කාරණා කිේමේ3 ඒ ප්‍රමද්යමේ තිමබන මපාිස් ස්ාානයට කුව කීප ‍ා ්ම කකඳ ා ප්‍රය්න කර තිමබන ා3 ම ම මීට කිනුමක පාර්ලිමේන්තුමේ ජ මේ කාරණය ම ු ක ා, ිුව සම තිුම නි3 මේක කබුම ාමේ ප්‍රය්නය් මනාම යි3 ක්මකබ, මේ ාය‍න ල නිලධාක න්තමේ ාකල්තප පි කබඳ ප්‍රය්නය් තිමබන ා3

ක්මකබ, මේමිාල්තලන්ත ඊ‍රායලමයන්ත සල්ති ින්තන ා3 ක්මකබ, මම ාසාඩ් කක සල්ති වියදේ කරන ා, මේ ාර්ෂක අංය ල ඉන්තන සම හර නිලධාක න්තට3 කබුම න්තලා දන්තමන්තමක නකු සති3 ඒකයි ම ම මේ කියන්තමන්ත3 මේ ිකන බලන්තන, සයි, ඒ අය පලස්ීරනය සේබන්තධ කඩ කරනමකාට මේ ාර්ෂක අංයමේ අය කවුන්ත ක ාමින ගිහිල්තලා ඒක න මක න්තන ම ානසික පීඩනය් කල්තල කරන්තමන්ත කියන කක3 මම ාකද, හකම ක්මකනා ම කකඳ න ා3 ඒකයි ම ම මේ කියන්තමන්ත3 කබුම ා අහපු නිය්චි‍ කාරණා ිකනයි ම ම මේ කිේමේ3

ිුව කාානායකුම නි, ම මේ මද න අුුව ප්‍රය්නය මම යයි3 ිුව සම තිුම නි, පසුගිය කාලමේ කබුම ා ාරණය් දකේම ා, කබුම ාමේ කකියනට්ට ම ාධය සාකච්ඡා ට කනවිට ර මේ ප්‍ර ෘමකති මදපාර්ල‍මේන්තුමේ Identity Card කක නකු සු ට කන කක න මක න්තන කියලා3 ම ම හි‍න විධියට, ඊට කින්ත කමහම කක් තිබුමණ් නකහක3 ර මේ ප්‍ර ෘමකති මදපාර්ල‍මේන්තුමේ හකඳුනුේප‍ නකති වුණමක ම ාධයමේ ජන්ත සවිල්තලා, කබුම ා ක්ක කකියනට්ට ම ාධය සාකච්ඡා ට සහභාගි වුණා3 ම ෑ‍ක ජ ක කනි ාරණය් දාලා තිමබන ා, ර මේ ප්‍ර ෘමකති මදපාර්ල‍මේන්තුමේ Identity Card කක නකු කන්තන බකහකයි කියලා3 ඒ සේබන්තධ කබුම ා දරන ම ‍ය මම ාක්ද? ඒ ාමේම ඒ සේබන්තධ ිහිල්ත ක්‍රියාම ාර්ලිය් ින්තන බකක ද, සියුම ම ාධයමේ ජන්තට ක‍කනට සවිල්තලා සහභාගි ම ලා කබුම ා ක්ක ඒ සාකච්ඡා කරමින යන්තන පුළු න්ත න විධියට?

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිුව ම න්තීුම නි, කබුම ාමේ ප මු න අුුව ප්‍රය්නමේ මද න කාරණයට පි කුර ‍ම යි, පලස්ීරන ‍ානාපති කාර්ලයාලමේ ම ාධය අංයමේ කඩ කරන මකමන් කමහම TID කකට කකමඳේ ා කියලා ර මේ ප්‍ර ෘමකති මදපාර්ල‍මේන්තු ට මහබ නම ාධය අම ා‍යාංයයට ාර්ල‍ා කරලා නකහක කියන කක3 සාම ානයමයන්ත නම ාධයමේදිමය් සේබන්තධමයන්ත කමහම ම‍ාරුර් අපට ාර්ල‍ා වුමණාමක, අපි ඒ ිකන මසායා බලන ා, මම ාක්ද සිදුීම කියලා3 ක කනි මදය් ිකන ම ාමේ දකනු මකභා ය් නකහක3 මපාලීසිය ක්ක සාකච්ඡා කරන්තන ඕනෑ, මම ාක්ද ප්‍රය්නය කියන කක3

මද න අුුව ප්‍රය්නමයන්ත කබුම ා සුවමේ, අමේ කකියනට්ට ම ාධය හමු ට කන ම ාධයමේ ජන්තට ර මේ ප්‍ර ෘමකති මදපාර්ල‍මේන්තු විසින්ත ම ාධයමේදිමයු මලස හඳුනා ින්තන නිුමක ක හකඳුනුේප‍ තිමබන්තන ඕනෑ, ඒක තිබුමණාමක ‍ම යි ඒකට සහභාගි ම න්තන පුළු න්ත න්තමන්ත කියන ීරන්තදු ට ා ා කියන කක ිකන3

ිුව කාානායකුම නි, ඒක සාධාරණයි3 ක් පකමක‍කින්ත අමේ රමට්ට ම ාධය මේ ජන්ත හකටියට කටයුු කරන අය ප්‍ර ෘමකති මදපාර්ල‍මේන්තුමේ ියාපදිංචි ම න්තන කකම කමක‍් තිමබන ා3 ඒ සඳහා මබාමහබ ඉල්තුමේපමක ලකී තිමබන ා3 අපි කඩිනමින්ත කම ියාපදිංචිය ක ා3 ම ාධයමේ ජන්ත හකටියට හකඳුනුේප‍් තිමබන අය ක‍කනට කන කම් ටිනාකම ් තිමබන ා, කදිමකකම ් තිමබන ා3

අනි් පකමකම‍න්ත, ම ාධයමේ ජ හකඳුනුේප‍් නකති ඕනෑම මකමනුට අමන් press conferences ඕනෑ කකකට යන්තන පුළු න්ත3 කකියනට්ට ම ාධය හමු ට පම ණයි Identity Card කක අරමින මපන්ත ා කන්තන කියලා අපි කිේමේ3 දකන්ත ම නමකාට කිසි ප්‍රය්නය් නකහක3 ඒ හකම මදනාම Identity Card කක අරමින, ඒක මපන්ත ා ‍ම යි සුළු ම න්තමන්ත3 ඒ ීරන්තදු ින්තන මහ්ු වුණු කාරණා ුමක තිබුණා, ිුව ම න්තීුම නි3 කබුම ාට ම ‍ක සති, ම ාධයමේ ජන්ත හකටියට මපනී ඉිමමින්ත පසුගිය කාලමේ සම හර අ ස්ාා ල සම හර ඝා‍න ලට උදවු ක ාකාරය3 මකමන් අමකඅඩංගු ටමක පමක වුණා3 කුව ක්‍රා ම ාධය ාය‍නය් නිමයබ නය කරමින්ත ම ාධය සාකච්ඡා ිණනා කට පකමිණ තිබුණා3 කුවමේ history කක බකුම ාම කුව අපරාධ ිණනා කට සේබන්තධයි3 ඒකමක මම හි ජ සකලකිල්තලට ිමක‍ා3

ුන්ත කනි කාරණය, සමක‍ටම නම ාධයමේ ජන්ත හකටියට ම ාධයමේ ජ හකඳුනුේප‍් ලබාින්තනා කක මහාඳයි3 මම ාකද, අපි

2319 2320

තිුව මුජිබුර්ල රුවම ාන්ත ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

මුදල්ත අම ා‍යාංයය ක්ක සාකච්ඡා කරමින්ත ම ාධයමේ ජන්ත ම නුම න්ත සලකා බලමින්ත ඉන්තන ා, කවුන්තමේ ම ාධය උපකරණ ලබා ිකනීම සඳහා සහනය් ලබා මදන්තන3 ඒ ාමේම , අපට මද්ශීය, විමද්ශීය පුුවණුීේ ලකමබමින්ත ප තින ා3 ඒ ාමේම , ක ෂයමක ‍රම ය් ක්‍රියාමකම ක ම න ා3 නිය්චි‍ ම ාධයමේ ජන්ත ප්‍රම ාණය් හඳුනා ිමකම‍ාමක ‍ම යි ඒ අ ස්ාා ලබා මදන්තන පුළු න්තකම ලකමබන්තමන්ත3 කමස් හඳුනා ිකනීම සඳහාමක මේ ම ාධයමේ ජ හකඳුනුේප‍ කදිමක3 මේ සියුම කාරණා නිසා හකම පකමකම‍න්තම මම ය කදිමක කියා ම ම හි‍න ා3 කබුම ාටමක දකන්ත පාර්ලිමේන්තු ම න්තී රමය් හකටියට හකඳුනුේප‍් තිමබන ා3 ව දය ුවන්තටමක හකඳුනුේප‍් තිමබන ා, නීතිව ුවන්තටමක හකඳුනුේප‍් තිමබන ා3 ම ාධයමේ ජන්තටමක කමහම හකඳුනුේප‍් තිබුමණාමක මහාඳයි3 කමහම නකති කඩ කරන්තන කකම කති අයට නිදහමස් ක කමේ කඩ කරන්තන පුළු න්ත3 ඒක ප්‍රය්නය් කරින්තන ඕනෑ නකහක3 දකන්ත මබාමහාම සාම කාමී ඒ නම ාධය හමු පක කමකම න ා3 නම ාධයමේ ජන්ත ඒ නීතියට ිුව කරමින්ත නම ාධය හකඳුනුේප‍ අරමින ‍ම යි ක‍කනට කන්තමන්ත3

පවුල් ්සෞ්‍ය ්සනවිකා තනුරර: ුරප්පපාඩු

குடும்ப சுகொதொ உத்திரயொகத்தர் பதவி:

தவற்றிடங்கள் POST OF PUBLIC HEALTH MIDWIFE: VACANCIES

850/2025

4. ගු නීතිඥ චියන්ද්‍රාණී ක කිරිඇල්ල ෙහත්ියය

(ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (திருைதி) சைிந்தி ொணி கிொிஎல்ரல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) මසෞඛ්‍ය සහ නම ාධය අම ා‍යුම ාමින්ත සසූ ප්‍රය්නය - 61 :

(අ (i) ශ්‍රී ලංකාමේ මසෞඛ්‍ය ්මෂ්්‍රය ම නුම න්ත පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස්විකා න්ත වියාල මස් ය් සිදු කරන බ පි කින්තමන්තද; (ii) මේ නවිට පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස්විකා ‍නුමර්ල ප තින පුරේපා් සංඛ්‍යා මකාපම ණද; (iii) කම පුරේපා් පිරීම ට පිය ර ින්තමන්තද; (iv) පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස්විකා න්ත සඳහා අ යය පහසුකේ කඩිදියුණු කිරීම ට ිනු ලබන ක්‍රියාම ාර්ල ි ක මර්ලද;

යන්තන කුම ා මම ම සභා ට දන්ත න්තමන්තද?

(ා මනාකමස් නේ, ඒ ම න්තද?

சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயின் சுகொதொ த்துமறக்கு குடும்ப சுகொதொ உத்திரயொகத்தர்கள் பொொியளவில் ரசமவயொற்றுகின்றமைமய ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ என்பமதயும்;

(ii) இன்றளவில் குடும்ப சுகொதொ உத்திரயொகத்தர் பதவியில் நிலவும் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி தவற்றிடங்கமள நி ப்புவதற்கு நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(iv) குடும்ப சுகொதொ உத்திரயொகத்தர்களுக்குத் ரதமவயொன வசதிகமள ரைம்படுத்துவதற்கு ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he acknowledges that Public Health Midwives provide a great service to the health sector in Sri Lanka;

(ii) the number of vacancies that exist in the post of Public Health Midwife at present;

(iii) whether steps will be taken to fill the said vacancies; and

(iv) the steps that will be taken to improve the facilities provided to the Public Health Midwives?

(b) If not, why? ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිුව කාානායකුම නි, ිුව ච මින්තද්‍රාණි කික සල්තල ම න්තීුමිය අහපු ප්‍රය්නයට උමක‍ර මදන්තන කින්ත ඒ ප්‍රය්නමේ මදබෂය් නි කරැදි කරන්තන ඕනෑ3 ිුව ම න්තීුමියනි, කබුමිය අහලා තිමබන්තමන්ත, "ශ්‍රී ලංකාමේ මසෞඛ්‍ය ්මෂ්්‍රය ම නුම න්ත පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස්විකා න්ත වියාල මස් ය් සිදු කරන බ පි කින්තන ාද, පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස්විකා ‍නුමර්ල ප තින පුරේපා් සංඛ්‍යා , පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස්විකා න්ත සඳහා අ යය පහසුකේ කඩිදියුණු කිරීම ට ිනු ලබන ක්‍රියාම ාර්ලි මම ාන ාද?" යනාදියයි3 ිුව ම න්තීුමියනි, මේ කියන PHMs - Public Health Midwivesලා - හඳුන්ත න්තමන්ත පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස්විකා න්ත හකටියට මනාම යි, පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක නියන්ත හකටියටයි3 "පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක නී" කියන කක ‍ම යි ඒමිාල්තලන්තමේ ‍නුුව නාම ය3 ඒ නිසා ම ම හි‍න ා, අමේ රමට්ට මසෞඛ්‍ය මස් ා ට ියේ ම ට්ටටමින්ත ්මෂ්්‍රමේ ජ සහ මරබහල්ත ල ජ වියාල මස් ා ් කරන ඒ අයට ිුවමක ය් ලබා ජම සඳහාම "පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක නී" කියන නාම ය අප හකම ‍කනක ජම භාවි‍ කරන කක මහාඳයි කියලා3 සම හර විට කාලය් තිස්මස් ඒ නාම ය පාවිච්චි කරලා තිමබන නිසා කමහම කියන ා ම න්තන පුළු න්ත3

ිුව කාානායකුම නි, කුමිය අහපු කම ප්‍රය්නයට පි කුර මම මස්යි3

(අ (i) කේ, පකහකදිි ම 3

අමේ රමට්ට විමය්ෂමයන්තම පූර්ල ප්‍රස - antenatal - සංර්ෂණය, අන්ත‍ර්ල ප්‍රස සංර්ෂණය සහ පසු ප්‍රස - postpartum - සංර්ෂණය යන මමකම ා න්ත ු ගුණාමකම ක මස් ා ් සපයමින්ත ම ා‍ෘ හා ම ා මසෞඛ්‍ය සං ර්ලධනය මූික මකාට මසෞඛ්‍ය අධයාපනය ලබා ජම කනි වියාල මස් ය් සියුම මසෞඛ්‍ය ව දය නිලධාක කාර්ලයාල හරහා මේ පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක නියන්ත සිදු කරන ා3

අමේ රමට්ට අද තිමබන ම ා‍ෘ හා දුව මසෞඛ්‍යයට අදා ිමක විට, රට් හකටියට අප අිය කිරීම ට ල් කරන විධියට, රට් හකටියට අපට මබාමහාම අභිම ානමයන්ත මලබකය ඉස්සරහට යන්තන පුළු න්ත න විධියට ම ා‍ෘ හා දුව මසෞඛ්‍ය ප මක ාමින යෑමේ ජ ඉ‍ා වියාල කාර්ලයභාරය් ඉටු කරන්තමන්ත මේ කියන පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක නියන්ත3 Universal Health Coverage කම් අපට තිමබන score කක 673 කමස් score කක 67් ින්තන මලාුම මහ්ු ් ම ලා තිමබන ා, අමේ රමට්ට

2321 2322

පාර්ලිමේන්තු

පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක නියන්ත ්මෂ්්‍රමේ සහ මරබහල්ත ල කරන කාර්ලයභාරය3 ඒ නිසා අපි කය විමය්ෂ සිකයීම කට ල් කරන ා3

(ii) මර්ලඛීය අම ා‍යාංයය යටමමක ප තින මරබහල්ත ල - 430

ප ාමක සභා යටමමක ප තින මරබහල්ත හා ාය‍න ල - 2,183

මුළු පුරේපා් සංඛ්‍යා - 2,613

(iii) කේ3

- මේ න විට පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා පුුවණු

පාසල්ත ල පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා අභයාසලාන්න්ත 1,119් පුුවණු ලබන අ‍ර, කම කණ්ඩායම 3936 ම ාර්ලු න විට පුුවණු අ සන්ත කිරීම ට නියමි‍ය3 පුුවණු අ සන්ත කිරීමම න්ත පසු න පමකීේ ලබා ජම ු කන්ත ප තින පුරේපා් සේපූර්ලණ කිරීම ට කටයුු කරනු ලකමබ්ල3

පුුවණු අ සන්ත ක ාට පසු ඒ අය මස් යට

බඳ ා ින්තන පුළු න්ත මේවි කියලා අපි විය් ාස කරන ා3

- කමස්ම ‍ මක 1,999ක කණ්ඩායම ් ඉදික මේ ජ

පුුවණු ට බඳ ා ිකනීම සඳහා මුදල්ත අම ා‍යාංයමේ ක ම නාකරණ මස් ා මදපාර්ල‍මේන්තුමේ අනුම කතිය ලබා ිකනීම ට අ යය කටයුු සිදු කරමින්ත ප ීර3

ිුව ම න්තීුමියනි, ඒ අනු සාම ානයමයන්ත

3,199ක ාමේ ප්‍රම ාණය් බඳ ා ින්තන අපට හකකි මේවි, ඊ ඟ සමර්ල 1,199ුමක ‍ මක සර මදක්, මදකහම ාර් ගියාට පසු ‍ මක 1,999ුමක යමයන්ත3 ඒ ාමේම පසුගිය ම ාර්ලු ම ාසමේ ජ පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක නියන්ත ]76මදමනුට පමකීේ ලබා දුන්තනා3 ඒක වියාල ප්‍රම ාණය්3 ඒ අනු ‍ම යි මේ පුරේපා් පුර ා මින යන්තමන්ත3 (iv) 1. ර්ලෂ 3936 න විට ්මෂ්්‍ර නිලධාක නියන්ත සඳහා යුුවපකදි ලබා ජම ට අ යය කටයුු සිදු කරමින්ත ප ීර3 ඒ අයමින්ත බුව‍රය් ්මෂ්්‍රමේ කඩ

කරන අයයි3 පසුගිය කාලය පුරාම තිබුණු මලාුම ිකටුම ් ‍ම යි කම නිලධාක නියන්ත සඳහා යුුව පකදි ලබා ජමේ ජ ම ච්ච අ්පා් 3 මීට සර ිණනා කට කින්ත යුුවපකදි ලබා ජමේ ජමක රමට්ට දිස්ත්‍රි්ක මදකකට ඒ ා හක යාකාර ලකියලා තිබුමණ් නකහක3 අපි මේ පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක නියන්ත සඳහා යුුව පකදි 3,359් ලබා මදන ා3 ලබන සමර්ල අමේල්ත ම ාසය න විට ඒ ා ලබා මදන්තන අපට පුළු න්තකම ලකමබයි3 මේ තිමබන අ්පා් සේපූර්ලණ කරලා ්මෂ්්‍රමේ රා කාක කටයුු කරන සහ අමේ මසෞඛ්‍ය මස් ා ට වියාල කාර්ලයභාරය් කරන පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක නියන්තමේ ප්‍ර ාහන ප්‍රය්නයට සකලකිය යුු විසඳුම ් ලබා මදන්තන කම ඟින්ත පුළු න්තකම ් ලකමබන ා3

2. විමය්ෂ රා කාක සඳහා ුව36,999ක ජම නා ් ලබා ජම ට කටයුු සිදු කරනු ලබන ා3

3. නිල සඳුේ ජම නා ුව35,999කින්ත කඩි කරලා දකන්ත ුවපියල්ත 38,999් ලබා මදන ා3 කය කින්ත ුවපියල්ත 30,999් මලසයි තිබුමණ්3 පසුගිය ම කයි ම ාසමේ ඉඳලා ුවපියල්ත 38,999් ලබා මදන ා3 සම ස්‍ය් හකටියට, ර මේ මස් කයන්තට ලබා මදන පහසුකේ ලට අම ‍ර මේ අය ම නුම න්ත මේ පහසුකේ ද ලබා ජලා තිමබන ා3 ඊටමක අම ‍ර ිමකම‍ාමක, රා ය මස් මේ මපාදු කටුේ කඩිීම ඒමිාල්තලන්තටමක බලපාන ා3

(ා පකන මනානඟී3

ගු නීතිඥ චියන්ද්‍රාණී ක කිරිඇල්ල ෙහත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (திருைதி) சைிந்தி ொணி கிொிஎல்ரல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ිුව කාානායකුම නි, ම මේ ප මු න අුුව ප්‍රය්නය මම යයි3 විමය්ෂමයන්තම මිබලීය පියයුුව පි කකා ිකන දකනු මක කිරීම ක්ම‍බබර්ල ම ාසමේ සිද්ධ ම න ා3 මේ සේබන්තධමයන්ත දකනු මක කිරීමේ විමය්ෂ කඩසටහන් අද මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ජ ප මක න ා3 අමේ පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක නියන්ත ියේ ම ට්ටටමේ සිට වියාල මස් ා ් කරන ා, වියාල මම මහයුම ් කරන ා, විමය්ෂමයන්ත පියයුුව පි කකා හඳුනා ිකනීම ට3 අද උමද් ිුව කාානායකුම ාමක මේ සේබන්තධමයන්ත අපිමක ක්ක කාා ක ා3 විමය්ෂමයන්තම midwivesලා මේ කාරණය සේබන්තධමයන්ත මලාු මස් ය් කරන ා3 මම කනි දිනයක ඒ අය සේබන්තධමයන්ත කාා කිරීම පිණිස ිුව මසෞඛ්‍ය සම තිුම ාමින්ත ප්‍රය්නය් සීමම සඳහා ම ට අ ස්ාා ් ලකීම පි කබඳ ම ම සන්තම‍බෂ ම න ා3

මේ ප්‍රය්නය සීමම ට මූික මහ්ු ් තිමබන ා, ිුව සම තිුම නි3 පසුගිය කාලමේ - ම ට ම ‍ක විධියට අමිබස්ු ම ාසමේ - අමේ ිුව විප්ෂ නායකුම ා මම න්තම ිුව ච ානක ම ාදුමිාඩ ම න්තීුම ා කබුම ාමින්ත ප්‍රය්නය් අහපු අ ස්ාාමේ කබුම ා සඳහන්ත ක ා, අමේ රමට්ට උපමක අනුපා‍ය පහ‍ කටීම නිසා සෑම ග්‍රාම නිලධාක මකාට්ටසාසයකටම පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක නියන්ත අ යය මනා න බ ට3

ඉතින්ත, කබුම ාමේ මේ ප්‍රකායමයන්ත පසු විමය්ෂමයන්ත ම හනු ර දිස්ත්‍රි්කමේ මම න්තම දිස්ත්‍රි්ක ිණනා ක පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක න්ත ම ට කාා කරලා කිේ ා, මේ ිකන පාර්ලිමේන්තුමේ කාා කරන්තන කියලා3 කබුම ා අද සඳහන්ත ක ාකාරයට මලාු මස් ය් මේ midwivesලාමින්ත සිදු ම න ා3 පූර්ල ප්‍රස ප්‍රතිකාර සහ ප්‍රස කටයුු ලට අම ‍ර වියාල මස් ා ් ඒ අයමින්ත සිදු ම න ා3 ඉතින්ත ම ම සන්තම‍බෂ ම න ා, අද කබුම ාමේ පි කුමරන්ත ඒ සේබන්තධමයන්ත කාා කිරීම ිකන3 සමක‍ටම ම මේ ප්‍රය්නය වමේ මේකයි3 අමේ ිුව විප්ෂ නායකුම ාමක ඒ අයමේ කාර්ලයාල ප්‍රය්නය කබුම ාමින්ත සසු ා3 Midwivesලාට කාර්ලයාලය් ප මක ා මින යන්තන අ යයයි3 ඒ සඳහා ලකමබන ජම නා ඉ‍ාම අ් ම ට්ටටම ක තිමබන්තමන්ත3 ුවපියල්ත 599් කනි ජම නා ් ‍ම යි මේ අයට කාර්ලයාල ප මක ා මින යන්තනට ලකමබන්තමන්ත3

ඒ ාමේම midwivesලාට ිපිද්‍ර ය ලබා මදන්තනට අ යයයි, ම‍ාරුුව දමක‍ ිබඩා කිරීම ට3 අද ම නකේ කවුන්තට මේ කිසිම මදය් ලකියලා නකති බ ‍ම යි අප දකනු මක කරලා තිමබන්තමන්ත3 මේ කාරණයට ඉදික අය කමේ ජ කබුම ාමේ අ ධානය මයාමු කරන්තන කියා ඉල්තලා සිටින ා3 ඒ යුුවපකදි ලබා ජම ම නුම න්ත සමක‍ යමයන්ත මිාඩ් සන්තම‍බෂ ම න ා3

ස්ුතියි3

2323 2324

තිුව නින්තද යතිස්ස ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මබාමහාම ස්ුතියි කික සල්තල ම න්තීුමිය, ඒ ප්‍රය්නය ඒ විධියටම මයාමු ක ාට3 මම ාකද දන්තන ාද? ප්‍රය්නය් සුව ාම , ඒ ප්‍රය්නයට ‍ම යි උමක‍රය ලබා මදන්තමන්ත3 කවුුව හක සුවම ාමක ග්‍රාම නිලධාක සම කටම ක්මකමන් ඕනෑද කියලා, ම ට කියන්තන තිමබන්තමන්ත මේකයි3

දකනුමක ග්‍රාම නිලධාක සම කටම පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක නිය් නකහක3 ග්‍රාම නිලධාක සේ ුනකට, හ‍රකට ක්මකමන් ‍ම යි ඉන්තමන්ත3 ඉතින්ත දකන්ත මේ ම ලාමේ ග්‍රාම නිලධාක සම කට ක්මකමන් පමකකරන්තන පුළු න්තද කියලා සුවම ාමක, මේ ම ලාමේ කමහම කරන්තන බකහක3 ඒ පුරේපා් පුර මින්ත, ඒ අය මරබහල්ත ලටමක මයාමු කරමින්ත ‍ම යි ්මෂ්්‍රයට මයාමු කරන්තනමක තිමබන්තමන්ත3 ග්‍රාම නිලධාක සේ හ‍ර් ා රණ කරන මකමනුට, ුන් ා රණ කරන මකමනුට ඒ ා මදක් ද් ා අ් කරලා, ඒ ‍රම යට කටයුු කරන ා මිස කය කියන විධියට කටයුු කරන්තන බකහක3 ඒ නිසා කවුුව හක ම මින්ත සුවම ාමක, ග්‍රාම නිලධාක සම කට ක්මකමන් ිණමන්ත මේ ම ලාමේ මදන්තන පුළු න්තද කියලා, ඒක මේ ම ලාමේ කරන්තන බකහක3 ඒ අය සාම ානයමයන්ත මේ ම නමකාට ිර්ලභිී ම ා‍ා න්ත 05්, 59් අ‍ර ප්‍රම ාණය් රැක බලා ිනිමින්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා සපයමින්ත ඉන්තන ා3 අපට ‍රම ානුකූල කඩ පි කම ් තිමබන ා, ඒ අය දකන්ත රැක බලා ින්තනා ප්‍රම ාණය යේ ප්‍රම ාණයකට නිය්චි‍ කරලා, ඒකට අ යය පහසුකේ ලබා ජලා උපක ම මසෞඛ්‍ය මස් ා ් ලබා මදන්තන3

සමක‍ටම ඒ ම ලාමේ ප්‍රය්නය අහපු විධියට ‍ම යි උමක‍ර ලබා දුන්තමන්ත3 අමන් පකමකම‍න්ත ම ම ‍ කුවණ් හකටියට කිේමේ මම ාක්ද? අමේ රමට්ට පසුගිය සර 19් වි‍ර තිස්මස් සංඛ්‍යාමල්තඛ්‍න අරමින බකුම ාම උපමක ප්‍රම ාණය අ් ම ලා තිමබන බ මේන ා3

ඒක නිය්චි‍ කුවණ්, ස‍ය කුවණ්3 ඒ කාරණා කක පකමක‍කින්ත තිමබන ා3 නමුමක ඒමකන්ත අදහස් කරන්තමන්ත නකහක, පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක න්ත බඳ ා ිකනීම අ් කරන ා කියලා3 ම ම දක්කා, ඒ කාා කිේ ාට පස්මස් ඒ ාකයමේ මකාටස් අරමින ම ාධය ල දම ලා තිබුණා3 නමුමක අප කා ු මක ඒ අිය කිරීම තිමබන ා3 මම ාකද, මේ ලංකාමේ මකාමහ් ගිහිල්තලා බකුම මක කන්තමද්ද, ලන්තමද්ද කියලා නකහක, ඕනෑ ම ලා ක ිමේ ඈ‍ මක රට වුණමක පයින්ත ගිහිල්තලා කඩ කරන රා ය නිලධාක න්ත පික ස් ‍ම යි පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක න්ත කියන්තමන්ත3 ඒ නිසා ඒ අයට ඒ නිසි ිුවමක ය මදන අ‍මර්ල, අපි ‍රම ානුකූල ඒ පාසල්ත දියුණු කරමින්ත, කවුන්ත සඳහා උසස් අධයාපන අ ස්ාා කඩි කරමින්ත, පුුවණු කඩි කරමින්ත, බඳ ා ිකනීම ට කටයුු කරමින යන ා3 කබුමිය ඒ ප්‍රය්නය සුව ාට මබාමහාම ස්ුතියි3 අපි බලමු, ාර්ලිකය ර්ලධනය න ප්‍රම ාණය අනු ඒ අයට ලබා මදන්තන පුළු න්ත උපක ම පහසුකේ ප්‍රම ාණය ලබා මදන්තන3

ගු නීතිඥ චියන්ද්‍රාණී ක කිරිඇල්ල ෙහත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (திருைதி) சைிந்தி ொணி கிொிஎல்ரல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) මබාමහාම ස්ුතියි, ිුව සම තිුම නි3 මද කනි අුුව ප්‍රය්නය ිුව විප්ෂ නායකුම ා අහන ා3

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (විුද්ධා පාර්ශ්නව්ේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ිුව අම ා‍යුම නි, පවුල්ත මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක න්ත - Public Health Midwivesලා - කරන මස් ා ම ා‍ෘ මසෞඛ්‍යයට ාමේම ,

ම ා මසෞඛ්‍යයටමක ඉ‍ා කදිමක ම න ා3 ම ා මසෞඛ්‍යය ිකන කාා කරනමකාට, ම ම කකම කතියි කදිමක කාරණා ් පි කබඳ කබුම ාමේ අ ධානය මයාමු කර න්තන3 මකා ම හානාම විදයාලමේ ඉමින ින්තනා ම යි ුන්තමදමන්, කම විදුහමල්ත ස්ාාන භාර ප්‍රධාන ාර්ෂක නිලධාක යා විසින්ත පසුගිය ක්ම‍බබර්ල 4 කනි මසනසුරාදා බරප‍ මලස ිංගික අපමයබ නයට ල් කර තිමබන ා3 දකන ින්තනට තිමබන ාකාරයට, විදුහල්තපති රයා මක, අදා ාච ාර්ලය ුවන්ත මක අපමයබ නයට ල් වුණු ඒ දුව න්ත තිමදනා පි කබඳ පකහකදිි පිය ර් අරමින නකහක3 දන්තනා විධියට ව දය ුවන්ත ම ‍ මයාමු කරලාමක නකහක3 ඒ ාමේම ඒ ාර්ෂක ාය‍නය සේබන්තධ මහබ ඒ අපමයබ නය සිදු ක පාප‍රයා සේබන්තධ පිය ර් ින්තනට කටයුු කරලාමක නකහක3 ගුුව ුවන්ත මදප ් පම ණ විදුහල්තපති රයාමේ අ ධානයට කය මයාමු කරන්තන හදපු ම ලාමේ විදුහල්තපති රයා ‍ර්ල නය කර තිමබන ා කියලා ාර්ල‍ා ම න ා3 ඒ ාමේම මේ ා පකමිණිි කරන්තන ගියාම , දුව න්ත උසාවි ිාමන්ත මිනයන්තන ම යි, අවුුවදු ිණනා ් ි‍ම යි කියලා මදම ේපියන්ත ියය කද් ජම ුමක සිද්ධ ම ලා තිමබන ා3 ඒ කාරණා මකාච්ච ර උමකසන්තන ම ලා තිමබන ාද කිේම ාමක, පාසල ඉදික පිට උද්මඝබෂණය් ප මක න්තනට කකඳීම ් තිමබන ා3

ම ම මේ කාරණා කබුම ාමේ අ ධානයට මයාමු කරන්තමන්ත, විමය්ෂමයන්තම මේ කාරණා පි කබඳ විධිම මක පරී්ෂණය් ප මක ා කම අපමයබ නයට ල් වුණාය කියන දුව න්ත ුන්තමදනාට නිසි ාර්ෂා , රැක රණය, ය්තිය, උපමද්යනය ලබා ජම සඳහායි3 ිුව සම තිුම නි, ාතික ම ා ාර්ෂක අධිකාක ය කබුම ා යටමමක මනාම යි තිමබන්තමන්ත කියලා ම ම දන්තන ා3 නමුමක, මේ සංමේ ජ කාරණා පි කබඳ ිකීම තිමබන්තමන්ත කාටද කියන කක ිකන මසායා බලන්තමන්ත නකු , අම ා‍යාංය ඒකාබද්ධ ම ලා මහබ යේ කිසි පිය ර් අරමින, මේ අපමයබ නයට ල් වුණු දුව න්තට ලබා දිය යුු ාර්ෂා , රැක රණය, උපමද්යනය ාමේම , ව දය ප්‍රතිකාර සිදු ම න ාද නකද්ද, ඒ ාමේම මේ ක්‍රියා ට මුල්ත ව පාප‍රයාට විුවද්ධ නීතිම ය ක්‍රියාම ාර්ලි ින්තන ාද, කමස් මනාකරන්තනට යේ යේ අය බලපෑේ කරන ාද යන කාරණා පි කබඳ මසායා බලන්තන3 ිුව සම තිුම නි, ම ම මේ ප්‍රය්නය ්ෂණික ම අහන ප්‍රය්නය් නිසා, කබුම ාට මේ මම ාමහාමමකම උමක‍ර මදන්තන බකක වුණමක, ම ම අසාධාරණ හි‍න්තමන්ත නකහක3 කුවණු මසායා බලා මේ පාර්ලිමේන්තු ට ඒ ිකන ප්‍රකායය් කරන්තන3 මම ාකද, මේක ඉ‍ාම සංමේ ජ කාරණා ්3 ඒ ාමේම බරප‍ කාරණා ්3 විමය්ෂමයන්තම අපි දුව න්තමේ අයිති ාසිකේ පි කබඳ කාා කරන මම ාමහා‍ක, මේ දුව න්තට කම පාප‍රයා කරපු විනායය; මේ මේදනීය සිද්ධිය පි කබඳ ි‍ හකකි උපක ම පිය ර ින්තන කටයුු කරන්තන කියලා ම ම මේ අ ස්ාාමේ කබුම ාට මයබ නා කරන ා3

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිුව කාානායකුම නි, දුව න්තට කමරහි සිදු න යාරීක ක, ම ානසික ක ර මහබ හිංසනයකට කමරහි මේ ර ය දකඩි කටයුු කරන ා3 ඒ ාට නීති ම ඟින්ත කටයුු කරන ා පම ණ් මනාම යි, ඒ දුව න්ත ාර්ෂා කර ින්තනට අ යය කරන අන්ත‍ර්ල අම ා‍යාංයයීය කටයුු සිදු කරන ා3 මේ සඳහා අම ා‍යාංය කිහිපය් සේබන්තධ ම න ා3 අධයාපන අම ා‍යාංයය, ම ා හා කාන්ත‍ා කටයුු අම ා‍යාංයය, මසෞඛ්‍ය අම ා‍යාංයය, අධිකරණ අම ා‍යාංයය, ම හ න ාර්ෂක අම ා‍යාංයය ාමේ අම ා‍යාංය නිරන්ත‍රමයන්ත මේ සේබන්තධමයන්ත අ ධානය මයාමු කරන ා3 නීති ය්තිම මක කරමින්ත, විමය්ෂමයන්තම සම හර ි‍ානුිතික සහ ාචීර්ලණ කල්තපික ම ‍ ාද නිසා දුව න්තට සිදු න හිංසනයන්තමින්ත

2325 2326

පාර්ලිමේන්තු

ඒ දුව න්ත මබ්ලරා ින්තනටමක න ර ය හකටියට අපි කටයුු කරමින්ත සිටින ා3 ිුව විප්ෂ නායකුම ා සුළු විප්ෂමේ ිුව ම න්තීුම න්තලා ඒ සඳහා අ යය කරන සහාය ලබා මදයි කියලා ම ම හි‍න ා3

ිුව විප්ෂ නායකුම නි, මේ නිය්චි‍ කුවණ සේබන්තධමයන්ත අධයාපන අම ා‍යාංයය ම කදිහමක ම ලා තිමබන ා3 ඒ විම ර්ලයන කටයුු ාරේභ ම ලා තිමබන ා3 මපාලීසිය පකමකම‍න්ත මේකට ම කදිහමකීම ් කරමින්ත ඉන්තන ා3 ම ම මේ ිකන ‍ මක කුවණු අද කකියනට්ට ම ාධය හමුමේ ජමක කාා කරන්තනේ3 මම කනි ක ර මහබ සිදුීම ් අපි සුළු මකාට ‍කන්තමන්ත නකහක3

ඒ ම නුම න්ත ි‍ හකකි ක්‍රියාම ාර්ලි සියල්තලම අපි ින්තන ා3 මම ාකද, මේ සිදුීේ ලට අපි ද් න ප්‍රතිච ාරයන්ත - reactions - ු කන්ත ‍ම යි ‍ මක මම කනි සිදුීේ සිදු න කක ් ාින්තන පුළු න්තකම ලකමබන්තමන්ත3 විමය්ෂමයන්තම මම කනි සිදුීේ ාර්ල‍ාකරණමේ ජ දුව න්ත ය ක ය කමක පීඩා ට පමක කරන්තමන්ත නකති , අිතියට පමක කරන්තමන්ත නකති ාර්ල‍ා කිරීම පි කබඳ ම ාධයයටමක ිකීම ් තිමබන ා කියලා නම ාධය සම ති රයා හකටියට ම ම මේ ම ලාමේ කියන ා3 මම ාකද, ක කනි කක සිදුීම ් කබුම ාට ම ‍ක සති3 ඒ ‍ම යි, අනුරාධපුර ක ්ෂණ මරබහමල්ත ව දය ක යකට අදා වුණු සිද්ධිය3 කම සිද්ධිමේ ජ, කාලයකට පස්මස් අමේ රමට්ට ම ාධය විසින්ත වින්තදි‍යා ‍ මක පීඩා ට පමක මනා න ාකාරයට කය ාර්ල‍ා ක ා3 මේ දුව න්ත සේබන්තධමයන්ත ාර්ල‍ා කිරීමේ ජමක ඒ ාකාරයටම සකලකිිම මක ම න්තන කියා නම ාධය සම ති රයා හකටියට ම ම මේ ම ලාමේ ඉල්තලා සිටින්තන කකම කතියි3

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ිුව කාානායකුම නි,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කම කාරණා සේබන්තධමයන්ත මසායා බලයි, ිුව විප්ෂ නායකුම නි3 කබුම ා අසුන්ත ින්තන3

ප්‍රය්න අංක 5 -199]/3935- 61 , ිුව රජී න්ත ම යච න්තද්‍රමූර්ලති ම න්තීුම ා3

ගු රජීවන් ්ජයචන්ද්‍රමූර්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்தி மூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌ வ சபொநொயகர் அவர்கரள, நொன் இந்த வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානායකකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொ ) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ිුව කාානායකුම නි, කම ප්‍රය්නයට පි කුුව ලබා ජම සඳහා ම ම සති ුනක කාලය් ඉල්තලා සිටින ා3

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නි්යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය්න අංක 6 -1169/3935- 61 , ිුව 6ම හාච ාර්ලය කල්ත3කේ3 අමබ්ලවි‍රම ම හ‍ා -තසභා ිර්ලභය ු නක‍3

ප්‍රය්න අංක 7 -1174/3935- 61 , ිුව සුනිල්ත රමකනසික ම හ‍ා - තසභා ිර්ලභය ු නක‍3

අම්පාර දිසනිකක්ේ ී අ්ලවි ෙණ්ඩල්ේ ගබඩා:

විසනතර அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள தநல் சந்மதப்படுத்தல்

சமபயின் களஞ்சியசொமலகள்: விப ம் WAREHOUSES OF PADDY MARKETING BOARD IN

AMPARA DISTRICT: DETAILS

1211/2025

8. ගු එම්.එසන. උදුෝලබ්්බ් ෙහතා

(ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) කෘිකර්ලම ,පශු සේපමක, ඉඩේ සහ ාක ම ාර්ලි අම ා‍යුම ාමින්ත සසූ ප්‍රය්නය - 61 :

(අ (i) අේපාර දිස්ත්‍රි්කමේ සති මුළු ුඹුුව ඉඩේ ප්‍රම ාණය මකාපම ණද;

(ii) 2024 සහ 2025 ර්ලෂ ල යල කන්තනමේ අේපාර දිස්ත්‍රි්කමේ මුළු ී අස් කන්තන සහ කම අස් කන්තමනන්ත ී අමලවි ම ණ්ඩලය විසින්ත මිල ජ මින සති ප්‍රම ාණය ම න්ත ම න්ත යමයන්ත මකාපම ණද;

(iii) අේපාර දිස්ත්‍රි්කමේ සති ී අමලවි ම ණ්ඩලමේ ිබඩා සංඛ්‍යා මකාපම ණද;

(iv) කම ක් ක් ිබඩාමේ ිපිනය ම න්ත ම න්ත යමයන්ත ක මර්ලද;

(v) ඉහ‍ 6iii)හි සඳහන්ත ී ිබඩා අ‍ක න්ත ී විය න යන්ත්‍ර සවිකර සති ිබඩා ක මර්ලද;

යන්තන කුම ා මම ම සභා ට දන්ත න්තමන්තද?

(ා මනාකමස් නේ, ඒ ම න්තද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள வயற்கொணிகளின் தைொத்த அளவு யொது என்பமதயும்;

(ii) 2024 ைற்றும் 2025ஆம் ஆண்டுகளில் சிறுரபொகத்

தின்ரபொது அம்பொமற ைொவட்டத்தின் தைொத்த தநல் அறுவமடயின் அளவு ைற்றும் அவ்வறு வமடயில் தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமபயொல் தகொள்வனவு தசய்யப்பட்ட தநல்லின் அளவு தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள தநல் சந்மதப் படுத்தல் சமபக்குச் தசொந்தைொன களஞ்சிய சொமலகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iv) அந்த ஒவ்தவொரு களஞ்சியசொமலயினதும் முகவொி தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

2327 2328

තිුව නින්තද යතිස්ස ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

(v) ரைரல (iii)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தநல் களஞ்சியசொமலகளுள், தநல் உலர்த்தும் இயந்தி ம் தபொறுத்தப்பட்டுள்ள களஞ்சிய சொமலகள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the total area of the paddy lands located in

the Ampara District;

(ii) the total amount of the paddy harvest in the

Ampara District in the Yala Season of the years 2024 and 2025 and the amount purchased by the Paddy Marketing Board, out of the said harvest separately;

(iii) the number of warehouses belonging to the

Paddy Marketing Board in the Ampara District;

(iv) the address of each of the said warehouses,

separately; and (v) the number of warehouses that are equipped

with paddy dryer machines, out of those referred to in (iii) above?

(b) If not, why? ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ සහ පශු සම්පත් නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொ த்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ිුව කාානායකුම නි, කෘිකර්ලම , පශු සේපමක, ඉඩේ සහ ාක ම ාර්ලි අම ා‍යුම ා ම නුම න්ත ම ා කම ප්‍රය්නයට පි කුුව ලබා මදන ා3

(අ (i) මහ්මටයාර ]8,5013076]

(ii)

අේපාර දිස්ත්‍රි්කමේ 3934 යල කන්තනමේ ී මම ට්‍රි් මටාන්ත 303,79]ක අස් කන්තන් තිබුණා3 3935 යල කන්තනමේ මම ට්‍රි් මටාන්ත 365,774ක අස් කන්තන් තිබුණා3 ඒ අනු , 3934 යල කන්තනයට සාමේ්ෂ 3935 යල කන්තනමේ මම ට්‍රි් මටාන්ත 00,999ක කඩිීම ් තිමබන ා3

කන්තනය

අේපාර දිස්ත්‍රි්කමේ මුළු ී අස් කන්තන 6මම 3මටා

ී අමලවි ම ණ්ඩලය විසින්ත මිල ජ මින සති ී ප්‍රම ාණයන්ත 6මම 3මටා3

2024 යල 232,709 119.6

2025 යල 265,774 23,660

මිල ජ මින සති ී ප්‍රම ාණය ිමකම‍ාමක, 3934 යල කන්තනමේ ී කිමලබග්‍රෑේ 11],699් ‍ම යි ර මේ ිබඩා ලට අේපාර මිාවි න‍ා විසින්ත ලබා ජ තිමබන්තමන්ත3 3935 යල කන්තනමේ ී කිමලබග්‍රෑේ 30,669,999ක ප්‍රම ාණය් අේපාමර්ල ිබඩා ලට මිාවි න‍ා විසින්ත ලබා ජලා තිමබන ා3

(iii) ිබඩා 38යි3

(iv)

(v) ිබඩා ල ී විය න යන්ත්‍ර සවි කර නක‍3

ිබඩා ිණන ිබඩා පිහිටීම

ග්‍රාම නිලධාක සම

ප්‍රාමද්ශීය මල්තකේ මකාට්ටසාසය

1 අඩ්ඩාලච්මච්න මීමනබ්කට්ටටු අඩ්ඩාලච්මච්න

2 මනල්තිකකමල්ත ීරපිටිය දම න

3 ‍ේබට්ටමට්ට ‍ේබට්ටමට්ට 91 තිුව්මකබවිල්ත

4 මපාුවිල්ත 1 ඒමක‍ම මපාුවිල්ත

5 මපාුවිල්ත 3

6 ම හකය 1 සම ගිපුර 6] ම හකය

7 ම හකය 3

8 අේපාර 1 තිස්සපුර අේපාර

9 අේපාර 3

10 මකබම ාක ය 1 තිස්සපුර බටහිර උහන

11 මකබම ාක ය 3

12 සම න්තුමර්ල 91 ම ලයාඩිිම 93 සම න්තුමර්ල

13 සම න්තුමර්ල 93

14 මිානාමිාල්තල ම යාදුන්තන උහන

15 නින්තද වර්ල 1 නින්තද වර්ල 33 නින්තද වර්ල

16 නින්තද වර්ල 3

17 අ්කරපමකු 1 සින්තනමුිු ාරේ අලයාඩිමේේබු

18 පාලේකඳවුර 1 පාලේකඳවුර උහන

19 පාලේකඳවුර 3

20 මකාමහා ාන 1 ෑරන්තකකටමිාඩ

21 මකාමහා ාන 3

22 ීරමිාඩ 91 ීරමිාඩ

23 ීරමිාඩ 93

24 ුම ාක ිම තිස්සපුර බටහිර

25 ඉඟිණියාිල ඉඟිණියාිල ම ්ල්තල

26 දම න 1 පකරනිිම අේපාර

27 දම න 3

28 අ්කරපමකු 3 6අබලන්ත පල්තිුදියුුවේපු අ්කරපමකු

2329 2330

පාර්ලිමේන්තු

(ා ිුව ම න්තීුම නි, අපි ී ිබඩා භාර ින්තනමකාට කම ිබඩා

හලා තිබුමණ්3 ී මිල ජ ිකනීේ න‍ර කරලා තිබුමණ්3 කම ිබඩා අි කඩලා, වුලන්ත සහ පරවිමයබ ලකිලා තිබුමණ්3 මිායේ කකපු ාට පසු ‍ම යි මිාවියාට අස් කන්තන කන්තමන්ත3 ඒ අස් කන්තන ‍ම යි ර මේ ිබඩා ලට මහබ අමනුමක ‍කන්ත ලට ී විධියට මිාවි න‍ා මිනකවිමක මදන්තමන්ත3 මිායේ කකපු ාට පසු ඒ ුඹුුව අපි හඳුන්ත න්තමන්ත ඉපනකල්තල කියලා; ම ල්ත ඉපනකල්තල3 ඒ ම ල්ත ඉපනකල්තලට අේබුවම බ කන ා3 අේබුවම බ සවිල්තලා ඉපනකල්තල උ ා කන ා; මපාම ා පෑමදන කල්තම උ ා කන ා3 අන්තන ඒ අේබුවම බ ම ල්ත ඉපනකල්තල උ ා කන ා ාමේ, ඒ ී ිබඩා උ ා කාලා තිබුමණ්3 ී මම බල්ත ල තිබුණු යන්ත්‍ර ටික යකඩ ලට කපාමින ගිහින්ත තිබුමණ්3 ියේ ‍රාදි යකඩ ලට ිල ාමින ගිහින්ත තිබුමණ්3 අපි ඒ ා ප්‍රතිසංස්කරණය කරමින්ත මේ නමකාට සියුම කටයුු යාා ‍මකමක යට පමක කරමින්ත සිටින ා3 ඉදික මේ ජ අපි ී විය න යන්ත්‍රමක හකකි‍ා් ප්‍රම ාණය් සවි කිරීම සඳහා මේ නමකාට සකලසුේ කරමින යන ා3

ිුව ම න්තීුම නි, කය ‍ම යි පි කුර3

ගු එම්.එසන. උදුෝලබ්්බ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌ வ பி தி அமைச்சர் அவர்கரள, நன்றி! எனது முதலொவது ரைலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன். அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமபயின் தநற் களஞ்சியசொமலகள் 30 வருட கொல யுத்த சூழ்நிமலயொல் அழிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அதுைொத்தி ைல்ல, அமவ அமைந்துள்ள கொணிகள்கூட ப ொைொிக்கப்படொத நிமல கொணப்படுகின்றது. அதமன நீங்கள் சிறந்த முமறயில் பயன்படுத்த ரவண்டும் என்பதற்கொகத்தொன் நொன் இந்த வினொமவ முன்மவக்கின்ரறன்.

அம்பொமற ைொவட்டத்தில் 28 தநற்களஞ்சியசொமலகள் இருப்பதொக நீங்கள் கூறினீர்கள். அந்த 28 தநற்களஞ்சிய சொமலகளில் ஆசியொ கண்டத்தில் 4ஆவது இடத்தில் இருந்த தபொிய அொிசி ஆமல ஒன்றும் இருக்கிறது. அந்த ரந ம் அது சம்ைொந்துமற பி ரதச தசயலொளர் பிொிவில் இருந்தது. இப்ரபொது அது நொவிதன்தவளி பி ரதச தசயலொளர் பிொிவுக்கு உட்பட்டு இருக்கின்றது. நொவிதன்தவளி பி ரதச தசயலொளர் பிொிவில் 56 ஏக்கர் அ ச கொணியில் தபொியளவிலொன அொிசி ஆமலயொக அது உருவொக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அது எைது ைொவட்டத்துக்கு ைொத்தி ைல்ல, ரதசிய ைட்டத்திலும் தபொருளொதொ வளர்ச்சிக்குப் பங்களிப்புச் தசய்திருக்கிறது. யுத்த சூழ்நிமல கொ ணைொக அது சிமதவமடந்து இருக்கிறது. தபொதுத் ரதமவகளுக்கும் ைக்களுக்கும் அந்தக் கொணியின் சில பகுதிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. ைிகுதியொக இருக்கின்ற கொணியிலொவது அதமன ைீளவும் அமைப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பீர்களொ? ரைற்குறித்த 28 தநற்களஞ்சிய சொமலகளின் பட்டியலில் சவளக்கமட அொிசியொமலயும் இருக்கின்றதொ? எனக் ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

ම ම අහන්තමන්ත, ච ලකවඩ ප්‍රමද්යමේ තිබුණු මලාු ී ිබඩා ් ිකන3

ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொ த்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ිුව ම න්තීුම නි, අේපාර දිස්ත්‍රි්කමේ ී ිබඩා 38් තිමබන ා3 ඒ ී ිබඩා 38න්ත 37කට මේ යල කන්තනමේ ජ මිාවි න‍ා ී මිනකවිමක දුන්තනා3 ඒ අනු කබුම ා කය කියන ී ිබඩා පි කබඳ මක ම‍ාරුුව තිමබන ා3 මේ ම නමකාට මබාමහබ ිබඩා ප්‍රම ාණය් ‍ා කාික ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා තිමබන ා3 සම හර ිබඩා තිමබන ා, ‍ා කාික ප්‍රතිසංස්කරණ ින්ත කහාට ගිහින්ත ස්ිර ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුු ලට භා න කරන්තන ඕනෑ කර තිමබන3 ඒ අනු කබුම ා කය කියපු කාරණය පි කබඳ අපි විමය්ෂ අ ධානය මයාමු කරන ා3

ගු එම්.එසන. උදුෝලබ්්බ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌ வ பி தி அமைச்சர் அவர்கரள, எனது இ ண்டொவது ரைலதிக வினொமவக் ரகட்கிரறன்.

அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள தநற்களஞ்சியசொமலகளுக்கு தநல் உலர்த்தும் இயந்தி ங்கமள வழங்க ரவண்டுதைன்ற ரகொொிக்மகமய நொன் முன்மவக்கின்ரறன். ஏதனன்றொல், எைது ைொவட்டத்தில் அடிக்கடி தவள்ள நிமலமை ஏற்படுகின்றது. நீங்களும் எைது ைொவட்டத்துக்கு வருமக தந்து, அங்கு ஏற்பட்ட தவள்ள நிமலமைமய ரந டியொகப் பொர்மவயிட்டு இருக் கிறீர்கள். எங்களுமடய விவசொயிகளின் தநல்மல உலர்த்திக் தகொடுப்பதற்தகன எதிர்வரும் 2026ஆம் ஆண்டுக்குொிய Budgetஇலொவது விரசட நிதி ஒதுக்கீட்மட ரைற்தகொண்டு, அம்பொமற ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற தநற்களஞ் சியசொமலகளுக்கு தநல் உலர்த்தும் இயந்தி ங்கமள வழங் குவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பீர்களொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொ த்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ිුව ම න්තීුම නි, දකනටමක අපි සමක‍ටම මුුවණ මදන ිකටුම ් ‍ම යි, අපට කම ‍ට ගිහින්ත, මිාවියා ඟට ගිහින්ත ී මිල ජ ිකනීමේ හකකියා ් මනාම කතිීම 3 ඊට මහ්ු විධියට අදා ාහන මනාම කතිීම තිමබන ා3 ඊටමක ඩා තිමබන මලාුම ප්‍රය්නය ‍ම යි, ම‍‍ ී ලබා ිකනීම ට අදා ප්‍රතිපාදන ර ය සු මනාම කතිීම 3 අපි සියයට 14 ද් ා ම‍‍ බර ඉ මක ක ී ින්තන ඕනෑ3 ඒ ‍මකමක යට ී පමක කිරීම ට නේ ඊට අ යය ‍ා්ෂණික මම ලේ සේපූර්ලණ කරලා අදා යටි‍ල පහසුකේ සේපූර්ලණ කරන්තන ඕනෑ3 අපි ඒකට ප්‍රමේයය් විධියට මේ ම නමකාටමක පු මක පමක දකන්තීම ් ප කර තිමබන ා3 විමය්ෂමයන්තම ලබන කන්තනය ම නමකාට ස්ාාන කිහිපයක ී විය න යන්ත්‍ර සවි කරලා ඒ ක්‍රියා ිය ඉස්සරයට අරමින යන්තන අපි බලාමපාමරාමකු ම න ා3

විමය්ෂමයන්තම අේපාර දිස්ත්‍රි්කය කියන්තමන්ත, ලංකාමේ සම ස්‍ ී නිෂ්පාදනමයන්ත සියයට 39කට කඩි ප්‍රම ාණය් නිෂ්පාදනය කරන දක කන්ත‍ම දිස්ත්‍රි්කය3 ඒ කියන්තමන්ත, රටට බ‍ සක කරන ප්‍රධානම දිස්ත්‍රි්කය ‍ම යි අේපාර දිස්ත්‍රි්කය3 ඒ පි කබඳ අපට මිෞර ය් තිමබන ා3 ඒ සියුම ‍මකමක යන්ත සකලකිල්තලට මින, කබුම ා මයබ නා කරන විධියට අේපාර දිස්ත්‍රි්කය ු මක ප තින ‍මකමක ය ම ‍ මම ම ක්‍රියා ිය ඉදික මේ ජ ක්‍රියා ට නඟමු කියන කාරණා මේ ම ලාමේ ම ම ම ‍් කරන ා3

2331 2332

තිුව නාම ල්ත කුවණාරමකන ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

විකල්ප ොර්ග කි්ලෝමී ර 100 000ක සංවර්ධානය

කිරී්ම් වැඩස හන: කළුතර දිසනිකකය 100,000 கிரலொைீற்றர் ைொற்று வீதிகமள அபிவிருத்தி

தசய்யும் ரவமலத்திட்டம்: களுத்துமற ைொவட்டம்

PROGRAMME TO DEVELOP 100,000 KILOMETRES OF

ALTERNATIVE ROADS: KALUTARA DISTRICT

1283/2025

9. ගු ධානුෂනක රංගනාත් ෙහතා

(ைொண்புைிகு தனுஷ்க ங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ප්‍ර ාහන, ම හාම ාර්ලි සහ නාික ක සං ර්ලධන අම ා‍යුම ාමින්ත සසූ ප්‍රය්නය - 61 :

6අ (i) විකල්තප ම ාර්ලි කිමලබමීටර ල්ෂය් සං ර්ලධනය කිරීමේ කඩසටහනට සු මක කර සති කළු‍ර දිස්ත්‍රි්කමේ ම ාර්ලි ක මර්ලද; (ii) ඒ අ‍ක න්ත මේ න විට සං ර්ලධන කටයුු අ සන්ත කර සති ම ාර්ලි සහ අ සන්ත කර මනාම කති ම ාර්ලි ම න්ත ම න්ත යමයන්ත ක මර්ලද; (iii) කම ක් ක් ම ාර්ලිය ම නුම න්ත කය කර සති මුළු පික කය ම න්ත ම න්ත යමයන්ත මකාපම ණද; (iv) කම ක් ක් ම ාර්ලිමේ සං ර්ලධන කටයුු ල ප්‍රිතිය ම න්ත ම න්ත යමයන්ත ක මර්ලද; යන්තන කුම ා මම ම සභා ට දන්ත න්තමන්තද? 6ා (i) සං ර්ලධන කටයුු අ සන්ත කර මනාම කති ම ාර්ලි ල කඩ කටයුු අ සන්ත මනාකිරීම ට මහ්ු ක මර්ලද; (ii) කම ම ාර්ලි සේබන්තධමයන්ත ිනු ලබන ඉදික ක්‍රියාම ාර්ලි ීරරණය කර තිමබ්ලද; (iii) කමස් නේ, කම ක්‍රියාම ාර්ලි ක මර්ලද; (iv) කම ම ාර්ලි ල නඩමකු කටයුු නිසි පක දි සිදු කරන්තමන්තද; (v) ඉහ‍ කඩසටහන ම නුම න්ත ම නමක ාය‍න ලට ප රා ින්තනා ලද ම ාර්ලි, නක ‍ අදා ාය‍න ම ‍ ප රා ජ තිමබ්ලද; යන්තනමක කුම ා මම ම සභා ට දන්ත න්තමන්තද? 6ස මනාකමස් නේ, ඒ ම න්තද?

ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நக அபிவிருத்தி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) ஓொிலட்சம் கிரலொைீற்றர் ைொற்று வீதிகமள அபிவிருத்தி தசய்யும் ரவமலத்திட்டத்தில் உள்வொங்கப்பட்டிருக்கும் களுத்துமற ைொவட்டத்திலுள்ள வீதிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அவற்றுள் இன்றளவில் அபிவிருத்திப் பணிகள்

நிமறவு தசய்யப்பட்டுள்ள ைற்றும் நிமறவு தசய்யப்படொத வீதிகள் தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அத்தமகய வீதி ஒவ்தவொன்றுக்குதைனச் தசலவிடப்பட்டுள்ள தைொத்தச் தசலவுத் ததொமக தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

(iv) அத்தமகய வீதி ஒவ்தவொன்றினதும் அபிவிருத்திப் பணிகளின் முன்ரனற்றம் தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) அபிவிருத்திப் பணிகள் நிமறவு தசய்யப்படொத வீதிகளின் நிர்ைொணப் பணிகள் நிமறவு தசய்யப்படொமைக்கொன கொ ணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அத்தமகய வீதிகள் ததொடர்பொக எடுக்கவிருக்கும் அடுத்தகட்ட நடவடிக்மககள் தீர்ைொனிக்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அந்த நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) அத்தமகய வீதிகளின் ப ொைொிப்பு நடவடிக்மககள் முமறயொக ரைற்தகொள்ளப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

(v) ரைற்படி ரவமலத்திட்டத்துக்கொக ரவறு நிறுவனங்களுக்குக் மகயகப்படுத்தப்பட்ட வீதிகள் ைீண்டும் சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனங்களுக்கு ஒப்பமடக்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House - (i) the roads in the Kalutara District which are

included in the programme to develop 100,000 kilometres of alternative roads; (ii) the roads where development works have

been completed and those that remain incomplete at present, out of those, separately; (iii) the total cost incurred for each road,

separately; and (iv) the progress of development works of each

road, separately? (b) Will he also inform this House - (i) the reasons for the incompletion of

development works of the said roads; (ii) whether a decision has been made on the

future measures that will be taken regarding such roads; (iii) if so, such measures; (iv) whether maintenance of those roads are

duly carried out; and (v) whether the roads taken over by other

institutions for the above-mentioned programme have been handed back to the relevant institutions? (c) If not, why?

ගු (වවදය) ප්‍රසන්න ුණණ්සනන ෙහතා (වැඩබලන ප්‍රවාහන ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குணரசன - பதில் ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நக அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Acting Minister of Transport, Highways and Urban Development) ිුව කාානායකුම නි, කම ප්‍රය්නයට පි කුර මම මස්යි3

6අ (i) කළු‍ර දිස්ත්‍රි්කමේ කිමලබමීටර ල්ෂය් සං ර්ලධනය කිරීමේ කඩසටහනට ම ාර්ලි 495් මයබ නා ී සති අ‍ර ඉන්ත ම ාර්ලි 96් අ ලංගු ී ම ාර්ලි 0]]් සු මක කර තිී ස‍3 කම ම ාර්ලි ලකයිස්ු සමුණුම 91හි ද් ා ස‍3

2333 2334

පාර්ලිමේන්තු

(ii) කළු‍ර දිස්ත්‍රි්කමේ කිමලබමීටර ල්ෂය් සං ර්ලධනය කිරීමේ කඩසටහනට සු මක කර සති ම ාර්ලි අ‍ක න්ත,

(1). සං ර්ලධනය කර අ සන්ත ම ාර්ලි සංඛ්‍යා

391කි3 ම ාර්ලි ලකයිස්ු සමුණුම 93හි ද් ා ස‍3

(2). කම කඩසටහනට සු මක කර තිබූ නමුමක

සං ර්ලධනය කර අ සන්ත මනාක ම ාර්ලි සංඛ්‍යා 1]8කි3 ම ාර්ලි ලකයිස්ු සමුණුම 90හි ද් ා ස‍3 (iii) කම ම ාර්ලි සං ර්ලධනය සඳහා කය කර සති පික කය ම න්ත ම න්ත යමයන්ත සමුණුේ 93හි හා 90හි ද් ා ස‍3 (iv) කම ම ාර්ලි සං ර්ලධන කටයුු ල ප්‍රිතිය සමුණුම 93හි හා 90හි ම න්ත ම න්ත යමයන්ත ද් ා ස‍3 6ා (i) ම ාර්ලි සං ර්ලධන අධිකාක ය ම ඟින්ත සං ර්ලධන කටයුු ාරේභ ක ද පහ‍ මහ්ු ම ‍ ම ාර්ලි 1]8ක කඩ අ සන්ත කිරීම ට මනාහකකි විය3 (1). 3931-3933 ර්ලෂ ු පක ති මකාවිඩ්

අර්ලබුදය මහ්ුම න්ත මම ම සං ර්ලධන කටයුු න‍ර ීම 3 (2). අමුද්‍ර ය සහ ඉන්තධන හිඟය3 (3). රට ු 3931-3933 ර්ලෂ ු පක ති

ාර්ලික අර්ලබුද ‍මකමක ය ම ‍ මුදල්ත අම ා‍යාංයමයන්ත නිුමක ක "රා ය වියදේ පාලනය කිරීම " ම කමයන්ත ව ාතික අය කය ච ‍රමල්තඛ්‍ අංක 90/3933හි 90 මදදය අනු යාපෘති කටයුු ‍ා කාික න‍ර කිරීම ට ලබා ජ තිබූ උපමදස් පක දි මම ම සං ර්ලධන කඩසටහන්ත න‍ර කිරීම 3

ච ‍රමල්තඛ්‍මයහි පිටප‍් සමුණුම 94 යමයන්ත ද් ා ස‍3 සමුණුේ 91, 93, 90 සහ 94 සභාගත* කරමි3

(ii) ීරරණය කර තිමබ්ල3

(iii) කිමලබමීටර ල්ෂය් සං ර්ලධනය කිරීමේ කඩසටහමන්ත කඩ ාරේභ කර ස‍මක, සං ර්ලධන කටයුු නිම කර මනාම කති ම ාර්ලි නක ‍ සං ර්ලධනය සඳහා අ යය මුදල්ත ප්‍රම ාණය මකාපම ණදකයි ‍්මස්ුව කරමින්ත ප ීර3

ඉන්ත පසු මුදල්ත, ‍රම සේපාදන සහ ාර්ලික සං ර්ලධන අම ා‍යාංයය ම ‍ කම මයබ නා මයාමු කර අ යය ප්‍රතිපාදන 3936 ර්ලෂමේ සිට අම ‍ර ප්‍රතිපාදන මලස ාර්ලික මකාටස් යමයන්ත ලබාමින ඉදික මේ ජ මම ම ම ාර්ලි සං ර්ලධනය කිරීම ට කටයුු කරනු ලකමබ්ල3

(iv) ම ාර්ලි සං ර්ලධන අධිකාක යට අයමක මම ම යාපෘතිය යටමමක කඩිදියුණු කරන ලද ම ාර්ලි ල නඩමකු කටයුු ම ාර්ලි සං ර්ලධන අධිකාක ය ම ඟින්ත සිදු කරනු ලකමබ්ල3 අමනුමක ම ාර්ලි නඩමකු කිරීම කම ම ාර්ලි අයමක ප ාමක පාලන ාය‍නය මහබ ප ාමක සභා ට අයමක කාර්ලයයකි3

(v) මම ම කඩසටහන සඳහා ම ාර්ලි සං ර්ලධන අධිකාක ය ම ‍ ‍ා කාික ප රා ින්තනා ලද ම ාර්ලි ාපසු භාර ින්තනා මලස අදා ප ාමක සභා හා ප ාමක පාලන ාය‍න ම ‍ ිඛි‍ දකනුේ ජ සති අ‍ර, මේ න විට ඉන්ත මබාමහාම ය් ම ාර්ලි අදා ාය‍න විසින්ත ිඛි‍ භාර මින ස‍3

6ස අදා මනාමේ3

ගු ධානුෂනක රංගනාත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ිුව කාානායකුම නි, ම මේ ප මු න අුුව ප්‍රය්නය මම යයි3

ිුව සම තිුම නි, කබුම ා කියපු විධියට ම ාර්ලි කිමලබමීටර ල්ෂය් සං ර්ලධනය කිරීමේ කඩසටහන යටමමක කළු‍ර දිස්ත්‍රි්කමේ මේ න විට සාදා නිම කර නකති ම ාර්ලි සංඛ්‍යා 1]8් ම න ා3 නමුමක ම ාර්ලි සං ර්ලධන අධිකාක ය ම ට දකනුේ ජ තිමබන ා, ඒ ප්‍රම ාණය 390් කියලා3 ිුව සම තිුම නි, මකාමහාම වුණමක ඒ ය ටමමක පානදුර 94්, කළු‍ර 35්, බණ්ඩාරිම 94්, මහාරණ 49්, මබ්ලුව ල 14්, ම ුිම 19්, බුලමකසිංහල 13් යමයන්ත තිමබන ා3 මම හි විමය්ෂමක ය න්තමන්ත අිල මක‍ ප්‍රමද්යමේ සාදා නිම කර නකති ම ාර්ලි සංඛ්‍යා ]4් ීම යි3

ිුව සම තිුම නි, විමය්ෂමයන්තම ග්‍රාමීය ප්‍රමද්ය ල ප තින ම ාර්ලි ල සං ර්ලධන කටයුු ‍ම යි මම මස් අ‍රම ඟ න‍ර කර තිමබන්තමන්ත3 ඒ අ‍ක න්ත භාමිට හදා තිමබන ම ාර්ලිමක තිමබන ා3 ඒ ාමේ දකනටමක ිම න්ත කරන්තන බකක ‍මකමක ය් සති ම ලා තිමබන ා, කම සං ර්ලධන යාපෘතිමේම මේද ාච කය් විධියට3 ිුව සම තිුම නි, අමේ ාණ්්ම න්ත දකන්ත ක්‍රියාමකම ක කරන ා, "පුනුවදයට ම ඟ" කියා ඉ‍ා මහාඳ ග්‍රාමීය ම ාර්ලි සං ර්ලධන යාපෘතිය්3 ම ම අහන්තන කකම කතියි, දකනට අ‍රම ඟ කඩ න‍ර ී තිමබන ම ාර්ලි ල කටයුු කම යාපෘතිය යටමමක අපට ප්‍රමුඛ්‍ කරින්තන හකකියා ් ප තින ාද කියලා3

ගු (වවදය) ප්‍රසන්න ුණණ්සනන ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ිුව කාානායකුම නි, ම ාර්ලි කිමලබමීටර ල්ෂය් සං ර්ලධනය කිරීමේ කඩසටහන අවුුවදු ිණනකට කින්ත පටන්ත ිමකමමක3 ම ාර්ලි කිමලබමීටර ල්ෂය් සං ර්ලධනය කිරීමේ කඩසටහන කිේ ාට, ලංකාමේම තිමබන්තමන්ත ම ාර්ලි 11],083් ාමේ ප්‍රම ාණය්3 ඒ අනු හකමම බටම මමකුවේ යන ා, ම ාර්ලි කිමලබමීටර ල්ෂය් සං ර්ලධනය කිරීමේ කඩසටහන කියන්තමන්ත ‍නිකරම මද්යපාලන ඉල්කම ් අල්තලාමින පටන්ත ිමක කඩ්, සේපූර්ලණමයන්තම කඳ හරහා සනපු programme කක් බ 3 ඒක සාර්ලාක වුමණ් නකහක3 හකබකයි, අ‍රම ඟ කඩ න මක ා තිමබන යාපෘති නක ‍ පටන්ත ින්තන අ යය නිසාමක, අවුුවදු ිණනා ් තිස්මස් ග්‍රාමීය ප්‍ර මද්ය ල තිමබන ම ාර්ලි සං ර්ලධනය මනාවුණු නිසාමක, ම ාර්ලි සං ර්ලධන අධිකාක ය යටමමක මනාප තින ග්‍රාමීය ම ාර්ලි සං ර්ලධනය කරන්තන අ යය නිසාමක අමේ ර ය බලයට පමක වුණාට පසු "පුනුවදයට ම ඟ" කියන කඩසටහන පටන්ත ිමක‍ා3 කම කඩසටහන යටමමක අපි මේ ම නමකාට ුවපියල්ත මිියන 59ට ඩා අ්ම න්ත කය න පාර ල්ත 15]ක කඩ පටන්ත මින තිමබන ා3 ඉදික මේ ජ ‍ මක ම ාර්ලි 363කට මකාන්ත්‍රාමක award කරන්තන බලාමපාමරාමකුම න්ත ඉන්තන ා3 ඒ කියන්තමන්ත ඉදික ම ාස 3 සු ‍ මේ ම ාර්ලි 15]ට අම ‍ර ‍ 363කට මකාන්ත්‍රාමක පික නම න්තන තිමබන ා3 ඒ අනු ඒ කඩ ටිකමක ඉදික කාලය සු ‍ පටන්ත ින්තන ා3

2335 2336

තිුව ප්‍රසන්තන ගුණමස්න ම හ‍ා

————————— * ුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ඊට අම ‍ර මම ම ඟින්ත අපි බලාමපාමරාමකු ම න ා, අ‍රම ඟ නක තිලා තිමබන පාර ල සං ර්ලධන කටයුු කඩි ප්‍රම ාණය් ඉ ර කරන්තන3 නමුමක ඒක කක අවුුවද්දකින්ත අ සන්ත ක හකකි මදය් මනාම යි3 මම ාකද, හදන්තන පටන්ත ිමක‍ පාර ල්ත වියාල ප්‍රම ාණය් තිමබන ා3 අපි ඉදික කාලය ු මේ "පුනුවදයට ම ඟ" කියන කඩසටහන හරහා ග්‍රාමීය පාර ල්ත ටික ‍රම ‍රම මයන්ත සං ර්ලධනය කරන්තන බලාමපාමරාමකු ම න ා3

ගු ධානුෂනක රංගනාත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ිුව කාානායකුම නි, ම මේ මද කනි අුුව ප්‍රය්නය මම යයි3 ිුව සම තිුම නි, මේ යාපෘති සියල්තල ාරේභ කම ් ණය ලබාමිනයි3 ඒ ණය ර්ල‍ම ානමේ ජ මි ාමින යන ාද කියන කකමක කබුම ාමින්ත ම ම දකනින්තන කකම කතියි3

ගු (වවදය) ප්‍රසන්න ුණණ්සනන ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ිුව ම න්තීුම ා, ණය් ිමක‍ාට පස්මස් ඒක මනාමි ා ඉන්තන බකහක3 කම නිසා ඒ ණය මි න්තන ඕනෑ3 ඒ ාමේම අපි මේ කටයුුමක අනි ාර්ලයමයන්තම කරමින යන ා3 ඊට අම ‍ර කි යුු කාරණය් තිමබන ා3 මේ ණය ප්‍රතිපාදන සියල්තල්ම අරමින තිමබන්තමන්ත පාර ල්ත ඉදිකරන්තන3 අමේ ර මේ අය කමයන්ත ප්‍රධාන ම ා‍ෘකා 4් යටමමක පාර ල්ත සං ර්ලධනය කිරීම සඳහා මුදල්ත ම න්ත ම න ා3 ඒ අුක න්ත කක programme කක් ‍ම යි, "Widening and Improvement" කියන කක3 ඒ යටමමක projects 80් මේ අවුුවද්මද් පටන්ත ින්තන තිබුණා3 මේ ම නමකාට අපි projects 39කට මකාන්ත්‍රාමක පික නම ලා ඒ කඩකටයුු පටන්ත මින තිමබන ා3 ඊට අම ‍ර 43් ප්‍රසේපාදන - procurement - කටයුු ල තිමබන ා3 ඒ ාමේම NPD approvals සඳහා ‍ කිහිපය් ඉුුවම ලා තිමබන ා3 ඉදික ම ාසය සු ‍ අපට පුළු න්ත ම න ා, යාපෘති 30් සඳහා මකාන්ත්‍රාමක පික නම න්තන3 ඒ යාපෘති 30 කඩ කටයුුමක ඉදික කාලය ු පටන්ත ින්තන ා3 ඒ ාමේම ම ම කින්ත කිේ ා ාමේ, "පුනුවදයට ම ඟ" කියන කඩසටහන යටමමක පාර ල්ත 363ක කඩ කටයුු පටන්ත ින්තන ා3

ඊ ඟට, "Weak Bridges" කියලා programme කක් තිමබන ා3 ඒ යටමමක පාලේ 37් මේ අවුුවද්මද් ඉදිකරන්තන ලකහකස්ති කරලා තිබුණා3 මේ නමකාට කයින්ත 1]කට මකාන්ත්‍රාමක පික නම ලා තිමබන ා3 ‍ 7් ප්‍රසේපාදන කටයුු ල තිමබන ා3 කක්, estimate ක යුු තිමබන ා3 ඉදික ම ාස මදක ු ඒ කටයුුමක අ සන්ත වුණාම කම පාලේ 37 සඳහාමක මකාන්ත්‍රාමක පික නම න්තන අපට හකකියා ලකමබන ා3 ඒ ාමේම "'Rapid Overlay" කියලා ුවපියල්ත ියියන අටහම ාර් වියදේ කරපු surfacing කරන කඩ් තිමබන ා3 ඒක කිමලබමීටර 335්3 ඒ කටයුුමක ඉදික ම ාස මදක සු ‍ ඉ ර කරන ා3 අවුුවදු ිණන් තිස්මස් අමේ රමට්ට ම ාර්ලි සං ර්ලධනය් සිදු වුමණ් නකහක3 පාරට මකාන්තීට්ට ‍ාච්චිය්, ‍ාර ‍ාච්චිය් දා ින්තන බකක ‍මකමක ය් ‍ම යි තිබුමණ්3 මේ පික නම න මකාන්ත්‍රාමක ප්‍රම ාණයමක ක්ක ඉදික ම ාස මදකුන සු ‍ මේ රට අනි ාර්ලයමයන්තම සේපූර්ලණ කඩ ියම ් බ ට පමක ම න ා3

අ සාන යමයන්ත මේ කාරණයමක ම ම කි යුුයි3 අපි සාම ානයමයන්ත ඉංජිමන්තුව සස්‍මේන්තු ් සකස් කරන ා, මකාච්ච ර ප්‍රම ාණය් වියදේ ම න ාද කියලා බලන්තන3 ිුව

කාානායකුම නි, මේ ද ස් ල මකාන්ත්‍රාමක පික නකමම න්තමන්ත ඉංජිමන්තුව සස්‍මේන්තු ට ඩා සියයට 34්, සියයට 09් අ්ම න්ත3 ක‍මකාට අපි පාර ල්ත ඉදිකිරීම සඳහා ම න්ත කරන ලද මුදමලන්ත බලාමපාමරාමකු ම ච්ච ප්‍රම ාණයට ඩා කඩි ප්‍රම ාණය් මේ අවුුවද්මද් ඉුුව ම න ා3 ඒ නිසා අපි ලබන අවුුවද්මද්මක continue න විධියට දිස්ත්‍රි්ක යමයන්ත පාර ල්ත හදන්තන පටන්ත ින්තන ා3 මේ විධියට මූලය ක ම නාකරණය සහි‍ , මකාමිස් නකති නිසා ඉුුව න මුදුමමක ග්‍රාමීය පාර ල්ත සං ර්ලධනය කිරීම ට මදන්තන පුළු න්ත න ාකාරයට කඩකටයුු ටික කරමින යන ා3 ඒක ‍ම යි කබුම ා අහපු අුුව ප්‍රය්නයට උමක‍රය3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මද න ටය3

්බ්්ර් වැව: ජල දූෂණය ரப வொவி: நீர் ைொசமடதல் BEIRA LAKE: WATER POLLUTION

738/2025

2. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ගු (වවදය) කවින්ද

්හනෂාන් ජයවර්ධාන ෙහතා ්වනු ව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ප්‍ර ාහන, ම හාම ාර්ලි සහ නාික ක සං ර්ලධන අම ා‍යුම ාමින්ත සසූ ප්‍රය්නය - 61 :

6අ (i) පසුගිය දින ල මකා , මබ්ලමර්ල කමේ ම මකසයයන්ත මිය යාමේ සිද්ධිය් ාර්ල‍ා ව බ දන්තමන්තද; (ii) ඒ සේබන්තධමයන්ත පරී්ෂා කිරීම සඳහා පමක කරන ලද විමය්ෂව කමිටු ාර්ල‍ාමේ සඳහන්ත කුවණු ක මර්ලද; (iii) මබ්ලමර්ල කමේ පම ණ් මනා ශ්‍රී ලංකාමේ මබාමහබ ලාය ල ලය අතියය දූි‍ ී සති බකවින්ත, කම ‍මකමක ය පාලනය කිරීම සඳහා ිනු ලබන ක්‍රියාම ාර්ලි ක මර්ලද; යන්තන කුම ා මම ම සභා ට දන්ත න්තමන්තද? 6ා මනාකමස් නේ, ඒ ම න්තද?

ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நக அபிவிருத்தி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) கடந்த நொட்களில் தகொழும்பு, ரப வொவியில் ைீன்கள் இறந்த சம்பவம் ததொடர்பொக அறிவொ ொ என்பமதயும்;

(ii) அது ததொடர்பொக ஆ ொய்வதற்கொக நியைிக்கப்பட்ட நிபுணர் குழுவின் அறிக்மகயில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விடயங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ரப வொவி ைொத்தி ைன்றி, இலங்மகயிலுள்ள பல நீர்த்ரதக்கங்களிலுள்ள நீர் பொொியளவில் ைொசமடந்துள்ளமையொல் அந்நிமலமைமயக் கட்டுப்படுத்த ரைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

2337 2338

පාර්ලිමේන්තු

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that an incident of fish death was reported recently in the Beira Lake in Colombo;

(ii) the findings in the report of the expert committee appointed to investigate the said incident; and

(iii) since the water not only in the Beira Lake but also in many other reservoirs in Sri Lanka has become extremely polluted, the steps that will be taken to control this situation?

(b) If not, why?

ගු එරංග ුණණ්සනකර ෙහතා (නාගරික සංවර්ධාන නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எ ங்க குணரசக - நக அபிவிருத்தி பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) ිුව කාානායකුම නි, ප්‍ර ාහන, ම හාම ාර්ලි සහ නාික ක සං ර්ලධන අම ා‍යුම ා ම නුම න්ත ම ා කම ප්‍රය්නයට පි කුර සභාගත* කරන ා3

* සභා්ම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

6අ (i) මකා මබ්ලමර්ල කමේ ම මකසයයන්ත මිය යෑමේ සිද්ධිය් ාර්ල‍ා ී මනාම ක‍3 කමහමක මබ්ලමර්ල කම හි ිංිාරාම ීමම ා ම ාලකය අසල පිහිටි දූපම‍හි සිටි ‍ාරාවුන්ත මිය යෑමේ සිද්ධිය් 3935 න ාක ම ාසමේ ජ ාර්ල‍ා ී ස‍3

(ii) ඉහ‍ 6අ 6i) පි කුර අනු ‍ාරාවුන්ත මිය යෑම පි කබඳ පරී්ෂණ කටයුු මක ා ම හ නිර සභා විසින්ත සිදු කරන ලද අ‍ර කම පරී්ෂණ ාර්ල‍ා මම ම අම ා‍යාංයය සු මනාම ක‍3

(iii) ශ්‍රී ලංකාමේ ලාය ල භාරකාරමක ය විවිධ ාය‍න සු න අ‍ර, කම ාය‍න ලට අදා ප තින නීති රාමූ ු අදා ාය‍න ක්‍රියා කරනු ස‍3

මබ්ලමර්ල ක සේබන්තධමයන්ත ශ්‍රී ලංකා ඉඩේ සං ර්ලධනය කිරීමේ සංස්ාාමේ කාර්ලයභාරය සමුණුමම හි** සවිස්‍ර ද් ා ස‍3

6ා අදා මනාමේ3

කටු්පාල් වගාව : විසනතර தசம்பமன பயிர்ச்தசய்மக: விப ம்

CULTIVATION OF OIL PALM : DETAILS

1160/2025

6. ගු ගයාන් ජනක ෙහතා (ගු (ෙහාචාර්ය) එල්.එම්.

අ්බ්වි්‍රෙ ෙහතා ්වනුව ) (ைொண்புைிகு கயொன் ஜனக - ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) எல்.எம். அரபவிக் ை சொர்பொக) (The Hon. Gayan Janaka on behalf of the Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) කවිි සහ ප්‍ර ා යටි‍ල පහසුකේ අම ා‍යුම ාමින්ත සසූ ප්‍රය්නය - 61 :

6අ (i) කටුමපාල්ත ිා හා කටුමපාල්ත ී ානයනය කිරීම මේ නවිට නීතිමයන්ත ‍හනේ කර තිමබ්ලද;

(ii) ශ්‍රී ලංකා ට කටුමපාල්ත ම‍ල්ත ානයනය කිරීම සඳහා ර්ලෂයකට කය කරනු ලබන මුදල මකාපම ණද;

(iii) කටුමපාල්ත ිා නක ‍ ාරේභ කිරීම සඳහා ප තින බාධා ක මර්ලද;

(iv) කටුමපාල්ත ිා සහ පාේ ම‍ල්ත නිෂ්පාදනය සේබන්තධමයන්ත ර මේ ප්‍රතිපමකතිය ක මර්ලද;

යන්තන කුම ා මම ම සභා ට දන්ත න්තමන්තද?

6ා මනාකමස් නේ, ඒ ම න්තද?

தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) தசம்பமன (முள்ளுத் ரதங்கொய்) பயிர்ச்தசய்மக ைற்றும் தசம்பமன விமத இறக்குைதி ஆகியன தற்தபொழுது சட்டத்தொல் தமட தசய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) இலங்மகக்குச் தசம்பமன எண்தணய் இறக்குைதி தசய்வதற்கொக வருடதைொன்றுக்குச் தசலவு தசய்யப்படும் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) தசம்பமனப் பயிர்ச்தசய்மகமய ைீள ஆ ம்பிப்பதில் நிலவும் தமடகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) தசம்பமனப் பயிர்ச்தசய்மக ைற்றும் பொம் எண்தணய் உற்பத்தி ததொடர்பிலொன அ சொங்கத்தின் தகொள்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the cultivation of oil palm and the import of oil palm seeds are currently prohibited by law;

2339 2340

තිුව ියන්ත‍ කුවණාතිලක ම හ‍ා

————————— * * ුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * * நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

(ii) the amount of money spent annually on importing palm oil into Sri Lanka;

(iii) the obstacles of resuming oil palm cultivation in Sri Lanka; and

(iv) the policy of the Government on oil palm cultivation and palm oil production?

(b) If not, why?

ගු ්ක.ී. සෙන්ත විදයාරත්න ෙහතා (වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த வித்யொ த்ன - தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ිුව කාානායකුම නි, කම ප්‍රය්නයට පි කුර ම ම සභාගත* කරන ා3

* සභා්ම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

6අ (i) ශ්‍රී ලංකාමේ කටුමපාල්ත ිා අංක 3333/10 සහ 3931394395 දිනකති අතිවිමය්ෂ ිකසට්ට ප්‍රමයන්ත ‍හනේ කර ස‍3 ඒ අනු ී ානයනය සඳහා ද කිසිදු ිාකුවම ු විසින්ත ඉල්තලීේ මයාමු කර මනාම ක‍3

(ii) අංක 3013/77 සහ 3930391391 දිනකති අතිවිමය්ෂ ිකසට්ට ප්‍රය අනු ශුද්ධ මනාක පාේ ම‍ල්ත සහ ලීටර්ල 319 මහබ ඊට අ් ප්‍රම ාණයන්තමින්ත අසුරා ානයනය කරනු ලබන පාේ ම‍ල්ත ානයනය ‍හනේ කර ස‍3 මකමස් වු ද කාම ර උෂ්ණමක මේ සති පාේ ම‍ල්ත අනු‍රමික මකාටස් 6පාේ ස්ටියක න්ත , ශුද්ධ මනාක පාේ කමල්තන්ත සඳහා ානයන බලප්‍ර යටමමක ානයනය කිරීම ට අ සර ලබා ජ ස‍3

ඒ අනු , මපාල්ත සං ර්ලධන අධිකාක මේ Monthly Bulletin - (December 2024) හි ප්‍රකාක ‍ පක දි ශ්‍රී ලංකා පාේ කමල්තන්ත - palm olein, ශුද්ධ මනාක පාේ කමල්තන්ත - crude palm olein, පාේ කර්ලනල්ත - palm kernel, පාේ ස්ටියක න්ත - palm stearin - කනි විවිධාකාර පාේ ම‍ල්ත ානයනය සඳහා 3930 සමර්ල ජ ුවපියල්ත මිියන 8,967301් ද, 3934 ර්ලෂය සඳහා ුවපියල්ත මිියන 11,97]366් ද කය කර ස‍3

(iii) කටුමපාල්ත ිා ‍හනේ කර ප්‍රසිද්ධ කරන ලද අංක 3333/10 සහ 3931394395 දිනකති අතිවිමය්ෂ ිකසට්ට නිමයබිය අමහබසි කිරීම ට මම ම‍් පිය ර මනාිකනීම මම හි ප්‍රධාන බාධා මේ3

(iv) ප්‍රාමද්ශීය කවිි සම ාිේ ක ම නාකරණය කරන ඉඩේ ල ීමම ාසහි‍ කටුමපාල්ත ිා සඳහා අ සර ලබා ජම ට පූර්ල ිාමී අම ා‍ය ම ණ්ඩලය විසින්ත අංක අම ප/34/1]47/691/984-1 සහ 393439]310 දිනකති ලබා ජ සති අම ා‍ය ම ණ්ඩල ීරරණය නක ‍ සලකා බලන මලස 393439]309 දිනකති අම ා‍ය ම ණ්ඩලය විසින්ත උපමදස් ලබා ජ ස‍3 ඒ අනු , කමිටු ් පමක කිරීම ට ලබා ජ තිබූ උපමදස් පක දි පමක ක කමිටු විසින්ත සකස් ක න ාර්ල‍ා අම ා‍ය ම ණ්ඩලය ම ‍ ඉදික පමක කර ප්‍රතිපමකතිම ය ීරරණය් ිකනීම ට නියමි‍ ස‍3

6ා අදා මනාමේ3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය්න අංක 7 -1174/3935- 61 , ිුව සුනිල්ත රමකනසික ම හ‍ා3

ගු සුනිල් රත්නසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் த்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ිුව කාානායකුම නි, ම ා කම ප්‍රය්නය අහන ා3

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිුව කාානායකුම නි, ම හ න ාර්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුු අම ා‍යුම ා ම නුම න්ත ම ා කම ප්‍රය්නයට පි කුුව ලබා ජම සඳහා සති මදකක කාලය් ඉල්තලා සිටින ා3

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නි්යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ාා ර නිමයබි 3763 යටමමක ප්‍රය්නය, ිුව සි වානේ ශ්‍රී‍රන්ත ම න්තීුම ා.

්පෞද්ගලිකව දැනුම් දී්ෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ෙන්නාර්ම් ක්‍රියාත්ෙක ව වියළි කලාප නාගරික ජල හා සනීපාරකෂක වයාපෘතිය ைன்னொொில் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட உலர் வலய

நக நீர் ைற்றும் கழிவகற்றல் திட்டம் DRY ZONE URBAN WATER AND SANITATION PROJECT

IMPLEMENTED IN MANNAR

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ சபொநொயகர் அவர்கரள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2) இன் கீழ் சுற்றொடல் அமைச்சர் ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) தம்ைிக பட்டதபந்தி அவர்களிடம் ரகள்வி ரகட்பதற்கு அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

இலங்மகயின் வடக்கு ைொகொணத்தின் தபரு நிலப்ப ப்பொகவுள்ள ைன்னொர் ைொவட்டத்தின் ைன்னொர் நக ைொனது, அதன் தபௌதிக வ லொறு, கல்வி, சுற்றுலொ ைற்றும் தபொருளொதொ வளம் என்பவற்றொல் முக்கியத்துவம் வொய்ந்ததொகும். இது 163,096 ைக்கள் ததொமகமயயும், பல கல்வி நிறுவனங்கள், ைொவட்டச் தசயலகம், நீதிைன்றம், ைொவட்ட மவத்தியசொமல, நக சமப, பி ரதச சமபகள் எனப் பல நிறுவனக் கட்டமைப்புகமளயும் தகொண்டதொகும். ரைலும், கடல்வள அதிகொிப்பு, வர்த்தக நடவடிக்மககள், தநற்தசய்மக ைற்றும் கொல்நமட வளர்ப்பு எனத் ததொழிற்றுமற ொீதியொக வளர்ச்சி கண்டுவரும் நக ைொக ைன்னொர் தபருநக ம் விளங்குகின்றது.

இந்நக ப்பகுதி ைற்றும் இந்த ைொவட்டத்தில் வொழும் ைக்களின் நலன்கருதி, அ சினொல் ைக்களுக்கொக ரைற்தகொள்ளப்படும் குடிநீர் வழங்கல் ைற்றும் சுகொதொ ப் பி ச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்குப் புதிய நீர் சுத்திகொிப்பு நிமலயங்கள், கழிவுநீர் த ரைற்றல் ரபொன்றவற்றில் அக்கமறதகொண்டு ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கி 69 ைில்லியன் ரூபொய் வழங்க, நக சமபயும் 8 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவிட்டு, தைொத்தைொக 77 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவில் ைன்னொர் பகுதியில் ‘உலர் வலய நக நீர் ைற்றும் கழிவுநீர்

2341 2342

පාර්ලිමේන්තු

முகொமைத்துவத்மத ரைம்படுத்தும் திட்டம்’ - Dry Zone Urban Water and Sanitation Project ரதசிய நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகொலமைப்புச் சமபயொல் தசயற்படுத்தப்பட்டது.

ைக்களின் ரதமவ ைற்றும் விலங்கினங்களுக்கு ஏற்படக்கூடிய பொதிப்புகள், சூழமல ரைம்படுத்துவதற்கொன நிமலரபறொன வழிகள் என்பன ஆய்வு தசய்யப்பட்டு, 2012ஆம் ஆண்டு ததொடங்கப்பட்ட இத்திட்டம் 2015ஆம் ஆண்டு ைொர்ச் 30ஆம் திகதி ைன்னொர் நக சமபக்குக் மகயளிக்கப்பட்டு, 2016ஆம் ஆண்டுவம சீ ொக இயங்கி வந்தது. ைன்னொர் ைலக்கழிவகற்றல் சுத்திகொிப்பு நிமலயத் திட்டத்மதத் ததொடங்குவதற்கு முன்பு விொிவொன ஆ ம்ப சுற்றுச்சூழல் ஆய்வு - Initial Environmental Examination - ரைற்தகொள்ளப்பட்டது. இத்திட்டத்திற்கொகப் பல இடங்கள் பொிசீலமனக்கு உட்படுத்தப்பட்டு, பின்னர் ைொந்மத ரைற்குப் பி ரதச சமபக்குட்பட்ட ைளிமகத்திடல் கி ொை அதிகொொி பிொிவில் குறித்த திட்டத்திற்கொன இடம் ததொிவு தசய்யப்பட்டது. ைொவட்டச் தசயலொளொின் அனுைதியுடன் இத்திட்டத்திற்கொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்ட நிலப்பகுதிமய பி ரதச தசயலொளர் ரதசிய நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகொலமைப்புச் சமபக்கு ஒப்பமடத்தொர்.

இதன் ஆ ம்பச் சுற்றுச்சூழல் அறிக்மக 2012ஆம் ஆண்டிலிருந்து தபொதுைக்கள் பொர்மவக்குக் கிமடக்கக்கூடியதொக ஏற்பொடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. இவ்வொய்வொனது இத்திட்டத்தொல் ஏற்படும் சுற்றுச்சூழல் பொதிப்புக்கமள ைதிப்பீடுதசய்து, அவற்மறக் குமறப்பதற்கொன பொிந்தும கமளயும் வழங்கியது. ரைலும், பொதிப்புத் தடுப்பு நடவடிக்மககமள நமடமுமறப்படுத்துதல் ைற்றும் கண்கொணிப்பதற்கொன சுற்றுச்சூழல் முகொமைத்துவத் திட்டம் - Environmental Management Plan - என்பன இதில் அடங்கியுள்ளது. இத்திட்டத்துக்கொன ைொற்றுவழிகள் பின்வரும் 3 பிொிவுகளின்கீழ் ஆய்வு தசய்யப்பட்டன:

01. கழிவுநீர் அகற்றும் ைொற்று முமறகள்

02. ரதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட முமறயின் கீழுள்ள ைொற்று ததொழில்நுட்பங்கள்

03. ைொற்று இடங்கள்

தகௌ வ சபொநொயகர் அவர்கரள, முழுமையொன ைதிப்பீட்டின் பின்னர் நீர்த்தொங்கி அடிப்பமடயிலொன உயிொியல் சுத்திகொிப்பு முமற - pond-based biological treatment of septage - ைிகப் தபொருத்தைொன ததொழில்நுட்ப வொய்ப்பொகத் ரதர்வு தசய்யப்பட்டது.

இந்த அடிப்பமடயில் இத்திட்டத்தின் முன்ரனற்றங்கள் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றதபொழுது, 2016 தபப்ருவொி 25ஆம் திகதி ஏற்படுத்தப்பட்ட கட்டமள ஒன்றின்மூலம், 1937ஆம் ஆண்டின் 02ஆம் இலக்க, தொவ , விலங்கினப் பொதுகொப்புக் கட்டமளச் சட்டத்தின் பிொிவு 2(1)இன்கீழ், ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள 29,180 தஹக்டயர் ப ப்பளவுதகொண்ட நிலப்பகுதி, ‘விடத்தல்தீவு பொதுகொக்கப்பட்ட பி ரதசம்’ - Wedithalathivu Nature Reserve - என 2016 ைொர்ச் 01ஆம் திகதிய 1956/13ஆம் இலக்க அதிவிரசட வர்த்தைொனியில் அறிவித்தல் தவளியிடப்பட்டது. குறித்த சுத்திகொிப்பு நிமலயம் நிமறவுற்றுச் தசயற்பொட்டுக்கு வந்த பின்னர இந்த வர்த்தைொனி அறிவித்தல் தவளியிடப்பட்டது. 2023 ஒக்ர ொபர் 03ஆம் திகதி

Environmental Foundation Limited என்ற அமைப்பொனது, இலங்மக ரைன்முமறயீட்டு நீதிைன்றத்தில் ஒரு ைனுமவத் தொக்கல் தசய்தது. அதில்,

1. குறித்த இடத்தில் குப்மப ைற்றும் கழிவுநீம ச் ரசகொிப்பமதத் தடுக்க, தமடயீட்தடழுத்தொமண பிறப்பித்தல்;

2. குறித்த கழிவுநீர் சுத்திகொிப்பு நிமலயம் தசயற்படுவமதத் தடுக்க, தமடயீட்தடழுத்தொமண பிறப்பித்தல்;

3. அந்த இடத்தில் குப்மப ைற்றும் கழிவுநீர் ரசகொிப்பமத உடனடியொகத் தடுக்க, ஓர் இமடக்கொலத் தமடக் கட்டமள பிறப்பித்தல்;

4. குறித்த கழிவுநீர் சுத்திகொிப்பு நிமலயம் தசயற்படுவமத உடனடியொகத் தடுக்க ஓர் இமடக்கொலத் தமடக் கட்டமள பிறப்பித்தல்

ஆகிய ரகொொிக்மககள் உட்படப் பல நிவொ ணங்கள் ரகொ ப்பட்டன.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ම න්තීුම නි, කබුම ා ලබා ජ සති ස්ාා ර නිමයබි 3763 යටමමක ප්‍රය්නය පම ණ් කිය න්තන3

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ சபொநொயகர் அவர்கரள, இந்த அடிப்பமடயில் பின்வரும் வினொக்கமள நொன் தகௌ வ அமைச்சர் அவர்களிடம் ரகட்கிரறன்.

01. சிறப்பொன நீர் சுத்திகொிப்பு, சுகொதொ ரைம்பொட்டுத் திட்டம் என்ன அடிப்பமடயில், எந்த உள்ரநொக்கம் தகொண்டு இமடநிறுத்தப்பட்டுள்ளது?

02. இத்திட்டத்தின் நன்மைகமள ைன்னொர் நக ைக்கள் அனுபவிக்க முடியொைல் தடுத்தவர்களின் ரநொக்கம் என்ன?

03. இச்சுகொதொ த் திட்டம் ைீண்டும் ரவகைொக சிறப்பொகச் தசயற்பட தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கள் எடுக்கும் நடவடிக்மக பற்றி ததளிவுபடுத்த முடியுைொ?

04. இத்திட்டத்மதத் தடுத்து நிறுத்தியவர்களின் ரநொக்கத்மத ைீறி, அமைச்சு ரைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் என்ன என்பமதத் ததளிவுபடுத்த முடியுைொ?

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (නිවාස ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ணசிங்ஹ - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ිුව ම න්තීුම නි, කබුම ාමේ ප්‍රය්නමේ අපහකදිි‍ා ් තිමබන ා; පටලකවිල්තල් තිමබන ා3 මේකට උමක‍රය් මනා ජමක බකහක3 නමුමක සේපූර්ලණ උමක‍රය් මදන්තනමක බකහක3 ිුව ම න්තීුම ාට ම ම උමක‍රය් මදන්තනේ3 අපි බලමු, සේපූර්ලණ උමක‍රය් මකාමහ ාම ද ින්තමන්ත කියලා3

ිුව කාානායකුම නි, Dry Zone Urban Water and Sanitation Project කක ාසියානු සං ර්ලධන බකංු විසින්ත

2343 2344

තිුව සි වානේ ශ්‍රී‍රන්ත ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ක්‍රියාමකම ක කරපු යාපෘතිය්3 කය ණය ාධාර යටමමක 3913 සමර්ල ාරේභ කරලා 3916 සමර්ල ජ අ සන්ත කර ස‍3 මම ම යාපෘතිය යටමමක ම න්තනාරම ප්‍රමද්යමේ ල සේපාදන හා සනීපාර්ෂක පහසුකේ කඩිදියුණු කිරීම ට පිය ර මින ස‍3 ඒ යටමමක ාතික ල සේපාදන හා ලාප හන ම ණ්ඩලය ම ඟින්ත ිෘහස්ා පූතික ටකංකි ින්ත - septic tanks ින්ත - ඉ මක කරන ඝන අපද්‍ර ය පික පහදු කිරීම සඳහා ඝන මීටර්ල 38ක පවි්‍රාිාරය් ඉදිකර කයට අදා ිි රා සම ඟ 3915 සමර්ල ජ නිර සභා ම ‍ භාර ජ ස‍3

මීට අම ‍ර , මපාදු කසිකි ක පද්ධතිය ඉදිකර ඒ ාද නඩමකු සඳහා නිර සභා ම ‍ භාර ජ ස‍3 3935319331 අපි විම ීමම ් ක ා, නිර සභාම න්ත3 මේ පද්ධතියන්තහි ක්‍රියාකාක මක ය පි කබඳ ම න්තනාරම නිර සභාම න්ත විම සන ලදු , මේ න විට ඉහ‍ අප ල පවි්‍රාිාරය හා මපාදු කසිකි ක පද්ධීරන්ත ක්‍රියාමකම ක ‍මකමක මේ ප තින බ ාතික ල සේපාදන හා ලාප හන ම ණ්ඩලය ම ‍ දකනුේ ජලා තිමබන ා3

ඊ ඟට, මම ම යාපෘතියට, ඒ කියන්තමන්ත Dry Zone Urban Water and Sanitation Project කකට අදා කාර්ලයයන්ත ඉටු කර කයට අදා ණය ීමම ා ු යාපෘතිය අ සන්ත කරලා තිමබන ා3 ඒ අනු ඉහ‍ යාපෘතිය කිසිම ුමේ බාධා කිරීම කට ල් ම ලා නකහක3 මේ කියන යාපෘතිය3 නමුමක මම ‍කන පටලකවිලා තිමබන්තමන්ත කබුම ා න මක පු යාපෘතිය් ිකන අහන ා මන්ත3 සමක‍ටම ම න්තනාරම නිර සභාමේ අප ල පද්ධතියට යාබද , මේ කියන project කකට යාබද ඝන අපද්‍ර ය ක ම නාකරණ යාපෘතිය්, Solid Waste Management Project කක් පටන්ත අරමින තිමබන ා3 ඒක ‍ම යි න මක ලා තිමබන්තමන්ත3 ඒක ාතික ල සේපාදන හා ලාප හන ම ණ්ඩලමයන්ත ාරේභ කරපු කක් මනාම යි3 කබුම ා කියන මේ නමින්ත තිමබන යාපෘතිය මනාම යි3 ඒ යාපෘතිය ක්‍රියාමකම කයි3 ඒකට යාබද ම න යාපෘතිය් ාරේභ කරලා තිමබන ා3 ඒක ‍ම යි නක ීරම ට ල් කරලා තිමබන්තමන්ත3 ඒක ාතික ල සේපාදන හා ලාප හන ම ණ්ඩලයට අයමක නකති කක්3 නීතිම ය ප්‍රය්නය් ම ‍ කය ක්‍රියාමකම ක ීම අමකහිටු ා සති බ දකනුේ ජලා තිමබන ා3

ඉහ‍ ම න්තනාරම ඝන අපද්‍ර ය බකහකර කිරීම හා ප්‍රතිච ීකරණය කිරීමේ යාපෘතිමේ ර්ල‍ම ාන ‍මකමක ය පි කබඳ සමක‍ටම නිර සභා පකමකම‍න්ත ‍ම යි අහන්තන ඕනෑ3

කබුම ා මේ ප්‍රය්නය නිය්ච ය කර නකති නිසා, ඒ කියන්තමන්ත National Water Supply and Drainage Board කමකන්ත ක්‍රියාමකම ක කරපු යාපෘතිය් ිකන අහලා, සයි මේක නක කමක වමේ කියලා සුව ා3 ඒක ක්‍රියාමකම කයි3 නමුමක, ක්‍රියාමකම ක මනා න ම නමක යාපෘතිය් තිමබන ා3 ඒක මේ අම ා‍යාංයයට අදා නකහක3 කමහම පටලකවිල්තල් තිමබන ා, ිුව ම න්තීුම නි3

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கரள, நொன் ரகட்பது என்னதவன்றொல், இந்தத் திட்டத்திற்கொக நொன்கு தமட உத்த வு எழுத்தொமணகள் நீதிைன்றத்தில் தபறப்பட்டிருப்பதனொல் இதமனத் ததொடர்வதற்கு ஏதொவது தமட இருக்கிறதொ? இவ்வளவு தபருந்ததொமகயொன கொமசச் தசலவழித்து ைன்னொர் நக ைக்களுமடய வளர்ச்சிக்கொக முன்தனடுக்கப்பட்ட இந்தத் திட்டத்மத, தகொழும்மபச் ரசர்ந்த ஒரு நபர் வழக்குத் தொக்கல் தசய்ததன்மூலம் தடுக்க முற்படுகின்றொத ன்றொல், இயற்மகமய விரும்புவதொகச்

தசொல்லிக்தகொள்ளும் அவர் அந்த நக த்மத அசுத்தைொக மவத்திருக்க விரும்புகின்றொ ொ? அப்படியொனொல், அதற்கொன தங்களுமடய விமட என்ன?

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ිුව ම න්තීුම නි, අමේ National Water Supply and Drainage Board කමකන්ත ක්‍රියාමකම ක කරපු මේ Dry Zone Urban Water and Sanitation Project කියන කක න මක ා නකහක3 ඒක අ සන්ත කර නිර සභා ට භාර ජ තිමබන ා3 ඒ යාපෘතිය ක්‍රියාමකම කයි3 ඒක න මක ා නකහක3 ඒකයි ම ම කිේමේ, ප්‍රය්නය අහන විධිමේ කරැද්ද් තිමබන ා කියලා3 නමුමක, ක‍කන නිර සභාම න්ත ාරේභ ක මම ාක් මහබ යාපෘතිය් න මක ා තිමබන ා3 ඒ නිසා ම ම හි‍න ා, කබුම ා ඒ න මක ා තිමබන project කම් නම හක යට මසායාමින ඒ සේබන්තධ ප්‍රය්නය සුව ා නේ හක යට උමක‍රය් මදන්තන පුළු න්ත ම යි කියලා3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අම ා‍යාංය නිමේදන, ිුව අග්‍රාම ා‍යුමිය3

3935398396 දින ිුව නන්තදන පමකම ුම ාර

ම හ‍ා විසින්ත ඉදික පමක කරන ලද ප්‍රය්නය:

ිුව අග්‍රාම ා‍යුමියමේ පි කුර 2025.08.06ஆம் திகதி ைொண்புைிகு நந்தன

பத்ைகுைொ வொல் ரகட்கப்பட்ட வினொ: ைொண்புைிகு பி தை அமைச்சொினது விமட

QUESTION POSED BY HON. NANDANA PATHMAKUMARA ON 06.08.2025: REPLY BY HON.

PRIME MINISTER

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන උසසන අධායාපන සහ වෘත් ය අධායාපන අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய - பி தை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ිුව කාානායකුම නි, ිුව නන්තදන පමකම ුම ාර ම න්තීුම ා විසින්ත 3935398396 දින අසනු ලකබූ ප්‍රය්න ලට පි කුුව මම මස්යි3

1. (i) දි කඳු බ පිටු දකකීමේ කඩසටහන්ත ක්‍රියාමකම ක කිරීම සඳහා අන්ත‍ර්ලකරී ය සංවිධාන යුහය් ස්ාාපනය3

(ii) න‍ා මේ සක්‍රිය සහභාගිමක මයන්ත කවුන්තමේ අ යය‍ා නිමයබ නය න මලස සං ර්ලධන මයබ නා සකස් කිරීම 3

(iii) උචි‍ සං ර්ලධන මයබ නා හඳුනා ිකනීම සඳහා ම හ න‍ා බලිකන්තීම 3

(iv) ඒකාබද්ධ කඩ පි කම ් කස්මස් සං ර්ලධන ක්‍රියා ිය කාර්ලය්ෂම සහ ලලදායී මලස ක්‍රියාමකම ක කිරීම 3

(v) මූික පහසුකේ, යටි‍ල පහසුකේ සහ මස් ා සඳහා න ප්‍රමේයය ඉහ නකංීම 3

2345 2346

පාර්ලිමේන්තු

(vi) සියුම සං ර්ලධන කාර්ලයයන්තහි ජ තිරසරභා ය සහතික කිරීම සහ පක සරය ාර්ෂා කිරීම 3

(vii) ම කදිහමකකරණය ු කන්ත සම ා ිකටුම අ ම කිරීම 3

(viii) ාන්තතික සහ අ දානේ ප්‍ර ා සඳහා රැක රණය සලසා ජම 3

(ix) ලලදායී නිෂ්පාදන පදනේ කරිමක ජී න ම ාර්ලි ලට මයාමු කිරීම 3

(x) දි කඳු න‍ා මේ ජී න ‍මකමක ය ඉහ නකංීම 3

2. ප්‍රජා ශ්කති ජාතික ප්‍රතිපත්ති සභාව

මේක න යුහය්3 ිුව නාධිපතිුම ාමේ ප්‍රධානමක මයනුයි රැස් ම න්තමන්ත3 කඩසටහන ක්‍රියාමකම ක කිරීම ට අ යය ප්‍රතිපමකති සේපාදනය හා විධාන නිුමක කිරීම සිදු කරයි3

ජාතික ්ේහයුම් කියටුව

මේකමක න යුහය්3 ග්‍රාමීය සං ර්ලධන අම ා‍යුම ාමේ ප්‍රධානමක මයනුයි රැස් ම න්තමන්ත3 ාතික ප්‍රතිපමකතිය අනු කඩසටහමන්ත මම මහයුේ කටයුු ප්‍ර ා ය්ති මල්තකේ කාර්ලයාලය හරහා ක්‍රියාමකම ක කරයි3

අොතයාංශ්ාපළාත් සභා

මපර පක ති යුහයකි3 ග්‍රාමීය සං ර්ලධන සකලසුේ අනු සවිබලිකන්තීමේ යාපෘති ක්‍රියාමකම ක කිරීම ු කන්ත දක ද්‍ර‍ා ුරන්ත කිරීම සඳහා කටයුු ක යුුය3

දිසනික සම්බන්රකරණ කියටුව

මේකමක මපර පක ති යුහය්3 ප්‍ර ාය්ති සුළු ර මේ ප්‍රමුඛ්‍ කඩසටහන්ත ක්‍රියාමකම ක කිරීම ට හකකි නු පිණිස මම ය ප්‍රතිසංවිධානය කරනු ලබයි3 සවිබලිකන්තීමේ කඩසටහන්ත දිස්ත්‍රි් ම ට්ටටමින්ත ක්‍රියාමකම ක කිරීම ට අ යය සේබන්තක්කරණය සිදු ක යුුය3

ප්‍රා්ද්ය ය සම්බන්ධිකරණ කියටුව

මම යමක මපර පක ති යුහය්3 ප්‍ර ාය්ති සුළු ර මේ ප්‍රමුඛ්‍ කඩසටහන්ත ක්‍රියාමකම ක කිරීම ට හකකි නු පිණිස මම ය ප්‍රතිසංවිධානය කරනු ලබයි3 සවිබලිකන්තීමේ කඩසටහන්ත ප්‍රාමද්ශීය ම ට්ටටමම න්ත ක්‍රියාමකම ක කිරීම ට අ යය සේබන්තක්කරණය සිදු ක යුුය3

ප්‍රජා සංවර්ධාන සභාව

මේකමක න යුහය්3 ග්‍රාම නිලධාක මකාට්ටසාස ම ට්ටටමින්ත ස්ාාපනය කරනු ලබයි3 ප්‍රාමද්ශීය සේබන්තධිකරණ කමිටුමේ සභාපති රයා මහබ නිමයබජි‍මය් මම හි සභාපති මලස පමක මේ3 ග්‍රාම නිලධාක මකාට්ටසාසයට අනුයු්‍ කරනු ලබන ප්‍ර ා සවිබලිකන්තීමේ නිලධාක මම හි මල්තකේ යමයන්ත පමක මේ3 මකාට්ටසාසයට ග්‍රාම සං ර්ලධන සකලකස්ම ් සකස් කිරීම ප්‍රධාන‍ම කාර්ලය භාරය ම න ා3 ප්‍ර ා සහභාගිමක මයන්ත ග්‍රාම නිලධාක මකාට්ටසාසමේ සං ර්ලධන අ යය‍ා හා ිකටුම හඳුනා ිකනීම , යාපෘති මයබ නා ඉදික පමක කිරීම , යාපෘති අක්්ෂණය, සම ා විිණනයට ල් කිරීම සිදු ක යුුය3 කඩසටහන්ත යුහමේ ප ප සටහන සමුණුම මලස සභාගත* කරමි3

3. (i) ම හ න අ යය‍ා නිසි පක දි නිමයබ නය මනාීම 3

(ii) ම හ න සහභාගිමක ය අ ම ීම 3

(iii) අම ා‍යාංය යමයන්ත ම න්ත ම න්ත කඩසටහන්ත

ක්‍රියාමකම ක කිරීම 3

(iv) ප්‍රාමද්ශීය යමයන්ත ම න්ත ම න්ත කඩසටහන්ත

ක්‍රියාමකම ක කිරීම 3

(v) දි කඳු බම න්ත අමකමි ජම ම නු ට යකපුේ ම ානසිකමක ය ු පක කීරම ට උමකසාහ කිරීම හා නක ‍ නක ‍මක කම ‍මකමක මේම පක කීරම ට සුමේ කරන ප්‍ර ා ් ියහිීම 3 (vi) සකබෑ අ යය‍ා සහි‍ පික ස් ඉල්කි‍ කර

ිකනීම ට විධිම මක ‍රම මේදය් මනාම කති ීම 3

(vii) දක ද්‍ර‍ා ුරන්ත කිරීමේ කඩසටහන්ත සඳහා

ප්‍රතිලාන්න්ත හඳුනා ිකනීම සිදු කරන්තමන්ත කකම නිලධාක කණ්ඩායම ් විසින්ත න බකවින්ත කම පික ස ම‍බරා ින්තනා ප්‍රතිලාන්න්ත ද කකම කණ්ඩායම ් ීම 3

(viii) අවිධිම මක සහ යාාර්ලා ා ජ මනා න නිර්ලණායක සහ ‍රම මේදය කස්මස් ම‍බරා ිමක මබාමහබ පික ස් ප්‍රතිලාන්න්ත මලස සු මක සිටීම 3

(ix) සම ා ාර්ෂණ කඩසටහන්ත ල සුදුසුකේ සහි‍

සියුම පුද්ිලයන්ත ා රණය මනාීම 3

(x) ාතික ප්‍රතිපමකතිය් ම ‍ සකලසුේ කිරීම ම නු ට

මද්යපාලන අ යය‍ා ම ‍ ක්‍රියාමකම ක කිරීම 3

(xi) කඩසටහන්ත සකලසුේ කර ක්‍රියාමකම ක කිරීම සඳහා

දකනුම හා ුසල‍ාම න්ත පක පූර්ලණ ඉහ ධාක ‍ාම න්ත යුමක ම ාන සේපම‍හි හිඟය3

(xii) ප්‍රතිපමකති සේපාදනය සඳහා අ යය දමක‍ සහ

ම‍ාරුුව ල අසංවිධානාමකම ක බ හා හිඟය3

4. (i) මම ම කඩසටහන ඒකාබද්ධ ප්‍රමේයයකින්ත සහ

සක්‍රිය ප්‍ර ා සහභාගිමක යකින්ත යුු ක්‍රියාමකම ක කිරීම 3

(ii) ප්‍ර ා , ම හ න නිමයබජි‍යන්ත හා නිලධාක න්ත යන

සියුම පාර්ලය් කුව න්ත සම ඟ ඒකාබද්ධ ව න ූහය් ු ක්‍රියාමකම ක කිරීම 3

(iii) ම හ න සහභාගිමක ය කඩි කිරීම 3

(iv) සහනාධාර ම නු ට ජී න ච ‍ර ප්‍රමේයය ම ‍

රැක රණය සකලීමම 3

(v) සවිබලිකන්තීම ම ඟින්ත දක ද්‍ර‍ා ුරන්ත කිරීම 3

(vi) අම ා‍යාංය ම ඟින්ත ම න ම නම කඩසටහන්ත

ක්‍රියාමකම ක මනාකර සියුම අම ා‍යාංය ල කඩසටහන්ත දක ද්‍ර‍ා පිටුදකකීම සහ ප්‍ර ා සවිබල ිකන්තීම සඳහා දියාි‍ කිරීම 3

5. (i) "මපාමහාසමක රට් - ලස්සන ජීවි‍ය්" ර මේ ප්‍රතිපමකතියට අනු මපාමහාසමක ීම යනු, ාර්ලිකම ය යමයන්ත ය්තිම මක ීම පම ණ් මනා න අ‍ර, අධයාපනය, මසෞඛ්‍ය, යහපමක ජී න ‍මකමක ය සහ ාකල්තපම ය යමයන්ත ද ය්තිම මක ීම ු කන්ත පුද්ිල මපෞුවෂමේ ර්ලධනය, ර මට්ට ාර්ලික සං ර්ලධනය හා බද්ධ ම මින්ත ජී න ම ට්ටටම උසස් ‍මකමක යට පමකීම යි3

(ii) ශ්‍රී ලංකාමේ බුවම ාන දක ද්‍ර‍ා ම කනීම සඳහා

ප තින දර්ලයකය 391] ර්ලෂමේ ිෘහ ඒකක

2347 2348

තිුව හක නි අම රසූක ය]

————————— * පිළිුරර අවසාන්ේ පළ කර ඇත. * விமடயினிறுதியில் த ப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ාදායේ වියදේ සමී්ෂණය අනු පදනේ ව කි3 ඒ අනු සියයට 16් බුවම ානික දක ද්‍ර‍ාම න්ත මපම යි3 3935 සමර්ල ජ සිදු කරනු ලබන ිෘහ ඒකක ාදායේ වියදේ සමී්ෂණය අනු ලබන සමර්ල ජ මම රට බුවම ානික දක ද්‍ර‍ා දර්ලයකය යා මකකාලීන නු ස‍3 ඒ අනු 3909 ර්ලෂමේ ජ මම රට දක ද්‍ර‍ා සියයට 5කින්ත අ් කිරීම ඉල්කය මේ3

(iii) තිරසර සං ර්ලධන ඉල්ක යටමමක 3909 ර්ලෂය

න විට සෑම ාකාරයකම දුේපමකකම මලබකමයන්ත ුරන්ත කිරීම සඳහා න මපාදු කකඟ‍ා අනු කටයුු කිරීම හා ඉන්ත ඉදික යට ක්සමක ාීරන්තමේ සංවිධානය විසින්ත සකස් කරනු ලබන තිරසර සං ර්ලධන ඉල්ක අනු කඩසටහන සකලසුේ කිරීම හා අඛ්‍ණ්ඩ ක්‍රියාමකම ක කිරීම 3

* සභා්ම්සය ෙත තබන ලද ඇමුුෙ: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்பு : Annex tabled:

ගු සුනිල් හඳුන්්නත්ති ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ිුව කාානායකුම නි, ිුව රී කුවණානායක ම න්තීුම ාමේ කකී ප්‍රය්නයට පි කුර මදන්තන කින්ත ම ම මම ාමහා‍් ඉල්තලා සිටින ා, අමේ පාර්ලිමේන්තුමේ ායුර්ලමේද ප්‍රතිකාර අංයමේ අවුුවදු 15කට ාසන්තන කාලය් මස් ය කරපු ම මහ්ෂ් නියාන්ත‍ කදික සිංහ ම හමකම යා ිකන ච න කිහිපය් කාා කරන්තන3 කුම ා පසුගිය ද සක හදිසිමේ අභා ප්‍රාේ‍ වුණා3 කුම ා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ඉන්තන මබාමහබ ම න්තී ුවන්ත සහ මබාමහබමදමනු දන්තනා නිලධාක ම හමකම මය්; අප කා අ‍රමක හක ම ප්‍රියම නාප මකමන්3 අප කවුුවමක බලාමපාමරාමකු මනාම ච්ච මම ාමහා‍ක සිදු ව කුම ාමේ හදිසි අභා ය පි කබඳ පාර්ලිමේන්තුමේ කාර්ලය ම ණ්ඩලය ම නුම නුමක, පාර්ලිමේන්තුමේ ිුව ම න්තීුම න්තලා සියුමමදනා ම නුම නුමක කුම ාමේ පවුමල්ත අය ම ‍ අපමේ මයබකය ප කරන ා3

සීනි කර්ොන්ත්ේ තිරසරභාවය: කර්ොන්ත

සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන

අොතයුරෝේ ප්‍රකාශ්ය சீனிக் மகத்ததொழிலின் நிமலத்தன்மை:

மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில்

முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி

அமைச்சொினது கூற்று SUSTAINABILITY OF SUGAR INDUSTRY: STATEMENT BY MINISTER OF INDUSTRY AND

ENTREPRENEURSHIP DEVELOPMENT

ගු සුනිල් හඳුන්්නත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ිුව කාානායකුම නි, ිුව රී කුවණානායක ම න්තීුම ා විසින්ත 393539]336 න දින ස්ාා ර නිමයබි 3763 යටමමක අසන ලද ප්‍රය්නයට පි කුර මම මස්යි3

1. කය මපෞද්ිික අදහස් මනා ාතික න බලමේිමේ "මපාමහාසමක රට් - ලස්සන ජීවි‍ය්" ප්‍රතිපමකති ප්‍රකායනමේ අන්ත‍ර්ලි‍ කුවණු ම ‍, මූලධර්ලම ම ‍, ප්‍රතිපමකතිම ය ක්‍රියාම ාර්ලි ම ‍ පදනේ කරන ලද ප්‍රකායයකි3 අපමේ ාර්ලික ප්‍රතිපමකතිය න්තමන්ත න සහභාගිමක ය සහි‍, න‍ා ට සාධාරණ මලස ප්‍රතිලාභ මබ ජ යන නිෂ්පාදන ාර්ලික ප්‍රතිපමකතියකි3 කය ු කිසිමස්මක ර මේ කාර්ලයභාරය අ ‍්මස්ුව මනා න අ‍ර ර ය සම ස්‍ මලස ාර්ලික කටයුු මම මහයීම ් ද අමේ්ෂා මනාකරයි3 ාර්ලිකයට අ‍ය යය පහසුකේ සකලීමම සඳහා ර ය ම කදිහමක න අ‍ර, කයින්ත න‍ා ට ාර්ලික ක්‍රියා ියට කඩි කඩිමයන්ත සහභාගි ීම සඳහා උමකමේරක සලසයි3

ර ය සම ස්‍ මලසම ාර්ලිකමේ සියුම කටයුු මුළුම නින්තම මම මහය න ක්‍රියා ිය් ම නු ට ාර්ලිකය නියාම නය කරන ක්‍රියා ියකට අ ීරර්ලණ නු ස‍3 කය සම ා සාධාරණමක මේ මූලධර්ලම ය ම ‍ පදනේ සිදු කරන ම කදිහමකීම කි3 "මපාමහාසමක රට් - ලස්සන ජීවි‍ය්" ප්‍රතිපමකති ප්‍රකායනමේ මූික මූලධර්ලම ය් මලස ාර්ලික

2349 2350

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟ අම ා‍යාංය නිමේදනය, කර්ලම ාන්ත‍ සහ ය සායකමක සං ර්ලධන අම ා‍ය ිුව සුනිල්ත හඳුන්තමනමකති ම හ‍ා3 393539]336 දින ිුව රවි කුවණානායක ම හ‍ා විසින්ත ස්ාා ර නිමයබි 3763 යටමමක අසන ලද ප්‍රය්නයට පි කුුව ලබා ජම 3

පාර්ලිමේන්තු

ප්‍ර ා‍න්ත්‍ර ාදය පි කිනු ලකමබ්ල; ම නුෂයමක යට ප්‍රමුඛ්‍‍ා මදනු ස‍; ම හ න සහභාගිමක ය හා අන්ත‍ර්ලිෘහි‍ ාර්ලික සම ා ය් නිර්ලම ාණය කිරීම සඳහා සාධාරණ ාර්ලික ප්‍රතිලාභ මබ ජ යෑම ‍හවුුව කරනු ස‍3

කම ප්‍ර ා‍ාන්තත්‍රික ාර්ලික මූලධර්ලම ම ‍ මූලය ප්‍රතිපමකති, බාහිර අංයය ස්ාා ර කිරීම , ා‍යන්ත‍ර මූලය අරමුදල සම ි කඩසටහන, ාමයබ න ප්‍ර ර්ලධනය, රා ය හිමිකාක මක ය සහි‍ ය සායන්ත පි කබඳ අපමේ ස්ාා රය, මද්ශීය ම ම ඳාම සහ විමද්ශීය ම ම ඳාම යන කුවණු පි කබඳ "මපාමහාසමක රට් - ලස්සන ජීවි‍ය්" ප්‍රතිපමකති ප්‍රකායනමේ පක ච්මදද අංක 0හි, "ප්‍ර ා‍ාන්තත්‍රික ාර්ලිකය්" යන ම ා‍ෘකා යටමමක පිටු අංක 193 සිට 19] ද් ා විග්‍රහ කර ස‍3

කමස්ම ය සායකමක ප්‍ර ර්ලධනයමක, ජී ධර්ලමී ප්‍ර මේයයමක ප්‍රතිපමකති ප්‍රකායනමේ පිටු අංක 14]හි සවිස්‍රාමකම ක පකහකදිි කර ස‍3

මේ න විට මුුවණ ජ සති ාර්ලික අර්ලබුදමයන්ත රට මිාඩ ඒම ට මද්ශීය නිෂ්පාදන ය්තිම මක කර ිනිමින්ත අපනයන ප්‍රමුඛ්‍ නිෂ්පාදන ාර්ලිකය් ම ‍ මයාමු විය යුු ස‍3 කහි ජ ලංකාමේ පිහිටීම , ම ාන සේප‍ සහ ස් ාභාවික සේපමක උපමයබගීත කර ිනිමින්ත දිගුකාලීන කර්ලම ාන්ත‍ සං ර්ලධන සකලකස්ම ් හා කය ක්‍රියාමකම ක කිරීම ට කකපවුණු මද්යපාලනික නායකමක ය් අ‍ය යයය3 ියඳ කටී සති මද්ශීය නිෂ්පාදන කර්ලම ාන්ත‍ නක ‍ පණ ිකන්තීම , අපනයන කර්ලම ාන්ත‍ ‍රිකාරී කිරීම , මස් ා කර්ලම ාන්ත‍ ප්‍ර ර්ලධනය, න විභ යන්ත හරහා මලබක ම ම ඳ මපා අමකපමක කර ිකනීම , ාතික සකලකස්ම කට අනු ඍජු විමද්ය ාමයබ න කකඳීම , න ාමයබ න සඳහා සුදුසු පක සරය් නිර්ලම ාණය, අ් පික කය යටි‍ල පහසුකේ සහ මයදවුේ සකපයීම මම ම ප්‍රතිපමකති රාමුමේ මූික අරමුණ මේ3

අපමේ ාර්ලික ප්‍රතිපමකතිය හා ර මේ ම කදිහමකීමේ ක්‍රියාම ාර්ලි:

 ාතික සකලසුේකරණය හා රා ය ම කදිහමකීම

 බදු නීතිය හා ලලදායි‍ා ර්ලධනය

 ා‍යන්ත‍ර හා මද්ශීය ම ම ඳ මපා පුළුල්ත කිරීම හා

කාර්ලය්ෂම ‍ා

 කර්ලම ාන්ත‍පුර සහ යටි‍ල පහසුකේ

 ්ුද්‍ර, සුළු හා ම ධය පක ම ාණ කර්ලම ාන්ත‍

 සාේප්‍රදායක ක ල්තප සහ හස්‍ කර්ලම ාන්ත‍

 තිරසාර සං ර්ලධනයට අ යය න ම කදිහමකීම

 ඩිජිටල්තකරණය සහ ‍ා්ෂණික භාවි‍ය

 යාපාර කිරීමේ පහසු ප්‍ර ර්ලධනය හා ය සායකමක ය

යන ම ා‍ෘකා යටමමක ප්‍රතිපමකති ප්‍රකායනමේ පිටු අංක 14] සිට 155 ද් ා ය සායකමක ය පි කබඳ සහ ර මේ ම කදිහමකීම පි කබඳ පකහකදිි කර ස‍3

ිුව කාානායකුම නි, ම ම මේ කාරණා මකටිමයන්ත ප්‍රධාන ම ා‍ෘකා හකටියට වි‍රයි කිේමේ3 මේ කාරණා සියල්තල අපමේ ප්‍රතිපමකති ප්‍රකායනමේ සඳහන්ත කාරණායි3 කම නිසා අප ඉදික පමක කරන මේ ස්ාා රය මපෞද්ිික ස්ාා රය් මනාම යි, ිුව ම න්තීුම නි3 මේ ා අපමේ ප්‍රතිපමකති ප්‍රකායනමේ ඉ‍ා පකහකදිි සඳහන්ත ස්ාා රයන්ත3 ඒ කියපු පිටු අංක ල මේ ටික තිමබන ා3

2. ම ාස න යකට මපර ක කනි ප්‍රකායය් ම ා සිදු කර මනාම ක‍3 ඒ නිසා කය අදා න්තමන්ත නක‍3

3. න‍ා මේ විය් ාසය සහ මද්ශීය හා විමද්ශීය ාමයබ කයන්තමේ විය් ාසය කඩි ී සති බ ම ෑ‍ කාලීන ාමයබ න ර්ලධනය ී සති ‍මකමක යටමමක ‍හවුුව මේ3 ිුව ම න්තීුම නි, අප මේ පි කුර පාර්ලිමේන්තු ට ඉදික පමක කම ් ටික් කින්ත3 නමුමක, අද නයාය ප්‍රයටයි සවිමක තිමබන්තමන්ත3 මම ය ඉදික පමක ක දින ල තිබුණු දමක‍ කිහිපය් ාමයබ න කඩි ීම ට අදා ඉදික පමක කර තිමබන ා3 ාමයබ න ම ණ්ඩලමේ ර්ල‍ම ාන දමක‍ ම ම දක්කා3 ඊටමක ඩා ාමයබ න කඩි ම ලා කියලා පසුගිය දා සඳහන්ත කර තිබුණා3 ශ්‍රී ලංකා ාමයබ න ම ණ්ඩලය විසින්ත නිුමක කර සති ම‍ාරුුව අනු , 3935 න ාක සිට සකේ‍කේබර්ල 15 ද් ා අනුම කතිය ලද ප්‍රදාන මඩාලර්ල මිියන 1,094්ද, 3935 න ාක සිට අමිබස්ු ද් ා ඍජු විමද්ය ාමයබ න ිලා ඒේ මඩාලර්ල මිියන 1,948් -මඩාලර්ල ියියනය්- ද, මද්ශීය ාමයබ න මඩාලර්ල මිියන 4]6් ද, රැකියා අ ස්ාා පුද්ිලයින්ත 1,01]් ම ‍ ද, අපනයන ාදායම මඩාලර්ල මිියන 6,]6]් ද ලකී සති බ ප්‍රකාය කරමි3 කය මඩාලර්ල මිියන 6,999් වුමණ් සකේ‍කේබර්ල ම ාසමේ ජයි, ිුව කාානායකුම නි3 මේ න මකාට මඩාලර්ල මිියන 19,999් -මඩාලර්ල ියියන 19්- ඉ්ම ා තිමබන ා3

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ිුව සම තිුම ා, කබුම ා අන්තතිම ට කිේමේ,- තබාධා කිරීම ්

ගු සුනිල් හඳුන්්නත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අන්තතිම ට කිේමේ අපනයන ාදායම 3

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ියියන 19් කියලා කිේමේ මම ාක්ද?

ගු සුනිල් හඳුන්්නත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපනයන ාදායම යමයන්ත මඩාලර්ල මිියන 6,]6]් ලකී සති බ ාර්ල‍ා ම න ා3 මේ කාලයට අදා - දකනට - ියියන 19් අපනයන ාදායම විධියට ලකී තිමබන ා3

4. මම හි ජ අහන්තමන්ත ීමනි සේබන්තධමයන්ත3 කින්ත සුවමේ ප්‍රතිපමකති සේබන්තධමයන්ත3 ීමනි සේබන්තධමයන්ත අහන ප්‍රය්නයට පි කුර මම මස්යි3

දකනට මද්ශීය නිපද න්තමන්ත දුඹුුව ීමනි පම ණයි3 3934 ර්ලෂමේ දුඹුුව ීමනි මම ට්‍රි් මටාන්ත 81,999් මම රට නිපද ා ස‍3 ප මකනා දමක‍ අනු , ශ්‍රී ලංකාමේ දුඹුුව ීමනි අ යය‍ා මම ට්‍රි් මටාන්ත 139,999් පම ණ මේ3

දකනට දුඹුුව ීමනි නිපද න මම රට කර්ලම ාන්ත‍යාලා හ‍මරහි ධාක ‍ා දිනකට උ් මම ට්‍රි් මටාන්ත 7,759කි3 ීමනි උකහා ිකනීමේ ප්‍රතිය‍ය, ඒ කියන්තමන්ත rendement කක - ීමනි සාන්තද්‍රණ ප්‍රතිය‍ය - සියයට 7් මේ3 ඒ අනු සරකට දින 399් නිෂ්පාදනමයහි නිර‍ වු මහාමක නිපදවිය හකකි දුඹුුව ීමනි ප්‍රම ාණය මටාන්ත ල්ෂය් පම ණ මේ3 නමුමක මම ම කර්ලම ාන්ත‍යාලා ල ීමනි උකහා ිකනීමේ ප්‍රතිය‍ය ඉදික ර්ලෂ ල ජ සියයට 8් ඉ්ම න පක දි කාර්ලය්ෂම ‍ා ඉහ නකංීම ට නේ, උ්

2351 2352

තිුව සුනිල්ත හඳුන්තමනමකති ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

පර්ලමේෂණාය‍නමේ නිපද ව උසස් ‍මකමක මේ උ් ප්‍ර මේද, නියමි‍ උ් ිා පි කම මක හා කර්ලම ාන්ත‍යාලා කඩිදියුණු කිරීමේ කඩසටහන්ත අ යය මේ3 ිුව ම න්තීුම නි, අපි දකනටම මක උ් පර්ලමේෂණ ාය‍නයට අ ස්ාා ජලා තිමබන ා, අුමමක variety කක් හඳුනා ින්තන3 දකනට හඳුන්ත ා ජලා තිමබන variety කම් බර කඩියි3 නමුමක ීමනි ලබා ිකනීමේ හකකියා - ීමනි සාන්තද්‍රණය - අ්යි; ඒ කියන්තමන්ත, rendement කක අ්යි3 Rendement කක තිමබන්තමන්ත, සියයට 5, 4 ම ට්ටටමේ3 දකන්ත මේ ‍ාමේ ‍ම යි සියයට 8ට මිනාමේ3 අපි සමක‍ටම බලාමපාමරාමකු ම න ා, rendement කක කඩි උ් variety කක් ඉ්ම නින්ත හඳුන්ත ා මදන්තන3 කමස් ක විට කම සියයට 8 ීමනි උකහා ිකනීමේ ප්‍රතිය‍ය ඉ්ම ා, කම කර්ලම ාන්ත‍යාලා 4 ම ඟින්ත දුඹුුව ීමනි නිපදවිය හකකිය3 ක නේ, සරකට මම ට්‍රි්මටාන්ත 134,999් පම ණ නිපදවිය හකක3 කමලස මම ට්‍රි්මටාන්ත 139,999 ඉ්ම ා නිපද න සියුම දුඹුුව ීමනි අපනයනය ක හකක3 කමස්ම , කයට ුුවඳු, ඉඟුුව කනි විවිධ රස ර්ලි කකු කිරීම , කාබනික ීමනි, ීමනි කියුබ්ල කනි අිය කකු කිරීම ිකනද මේ න විට උ් පර්ලමේෂණ ාය‍නය හා කර්ලම ාන්ත‍යාලා සම ඟ සාකච්ඡා කරමින්ත සිටී3 ඒ අනු , ීමනි උකහා ිකනීමේ ප්‍රතිය‍ය 8 ඉ්ම ා යෑම මක සම ඟ දුඹුුව ීමනි අපනයනයට අ ස්ාා සකලමසන අ‍ර, කම අ ස්ාාමේ ජ කාර්ලය්ෂම ‍ා කඩි නිසා නිෂ්පාදන වියදම අ්ීම මක සම ඟ මලබක ම ම ඳ මපාම ් දුඹුුව ීමනි සම ඟ ‍රි කිරීම ටද අපට අමේ්ෂා ් ස‍3 නමුමක කම ඟින්ත සුදු ීමනි අ යය‍ා සේපූර්ලණ කිරීම ට බලාමපාමරාමකු මනාමේ3

මම ාකද සුදු ීමනි අ යය‍ා තිමබන ා, සියයට ]9්ම 3 ඒක සේපූර්ලණ කරන්තන අපට මේ ම ලාමේ හකකියා ් නකහක3 අමන් කක, ුවඟ් කර්ලම ාන්ත‍ ලට මයාදා ින්තමන්ත සුදු ීමනි3 අපි දකනට මපෞද්ිික අංයමේ කර්ලම ාන්ත‍ ක්ක සාකච්ඡා කරමින්ත ඉන්තන ා, සුදු ීමනි ම නු ට දුඹුුව ීමනි ාමද්ය කරන්තන පුළු න්තද කියලා3 පසුගිය දා කකියනට්ට ම ණ්ඩලය ීරරණය් ිමක‍ා, ර මේ ාය‍න ලට, විමය්ෂමයන්තම ත්‍රිවිධ හමුදා , බන්තධනාිාර මදපාර්ල‍මේන්තු ාමේ ර මේ ාය‍න ලට කඩිපුර දුඹුුව ීමනි හඳුන්ත ා මදන්තන, promotion කක් කරන්තන3 5. ලංකා ීමනි 6පුද්ිික සම ාිම සේපූර්ලණමයන්තම ර ය සු ීමනි සම ාිම කි3 කය මස නිල සහ පකල්ත මක‍ මලස කර්ලම ාන්ත‍යාලා මදකකින්ත සම න්තවි‍ය3 කබුම න්තලා දන්තන ා ඒක3 රා ය මපෞද්ිික හවුල්තකාක මක ය යටමමක ක්‍රියාමකම ක න ිල්තකය කවිි 6පුද්ිික සම ාිමේ සියයට 51ක මකාටස් ර යට හිමිය3 කම සම ාිේ මදක විසින්ත නිෂ්පාදනය කරන දුඹුුව ීමනි මද්ශීය පක මභබ නය සඳහා මයාදා ිනී3 ානයන ම ‍ යකපීම අ් කිරීම සහ විමද්ය විනිම ය ඉතික කිරීම සඳහා මද්ශීය ීමනි නිෂ්පාදනය සකලකිය යුු මලස කඩි කිරීම කම සම ාිේහි දිගු කාලීන අරමුණයි3 මකම න්ත මද්ශීය දුඹුුව ීමනි නිෂ්පාදනය ාතික ඉල්තුමමම න්ත සියයට 19-13් පම ණ සපුරාලයි3 මකමස් ම ‍මක, ර ය සු ීමනි කර්ලම ාන්ත‍යාලා ඩාමක තිරසාර හා ලාභදායී කිරීම සඳහා සකලකිය යුු ම නස්කේ සිදු කිරීම ර මේ අරමුණයි3

විමය්ෂමයන්තම ම ම අ ධාරණය කරලා කියන්තන ඕනෑ, ර ය සු පකල්ත මක‍ මහබ මස නිල ීමනි සම ාිේ සා දකමීම ට මහබ මපෞද්ිලීකරණය කිරීම ට මහබ හවුල්ත යාපාර බ ට පමක කිරීම ට අදහස් නකහක කියලා3 ඒ ා දකනට තිමබන ාකාරයටම ර ය සු තිමබන ා3 අ යය ‍කන්ත ල ජ මපෞද්ිික අංය මේ සහභාගිමක ය ලබා ින්තන බලාමපාමරාමකු ම න ා3 විමය්ෂමයන්තම අපි දකනට පකල්ත මක‍ හා මස නිල ඒකාබද්ධ සංච ාරක promotion කක්, සංච ාරක ප්‍ර ර්ලධන ක්‍රියා ිය් ාරේභ කරන්තන

යන ා3 ඒකට අපට කකියනට්ට ම ණ්ඩලමේ අනුම කතිය ලකබුණා3 Public-private partnership කකකට EoIs කකඳ ලා තිමබන ා, මහ්මටයාර 599කට පම ණ3 ඒ කියන්තමන්ත ක‍කන high-end tourism area කක් බ ට පමක කරන්තන3 ඒක ීමනි ලට අදා කක් මනාම යි3 ඒ සඳහා ඉඩේ ම න්ත කරන්තන අපට පුළු න්තකම තිමබන ා3 6. සියල්තලන්තටම සාධාරණ මිල් ලබා ජම සඳහා දකනට උ් මිාීන්තට සපයනු ලබන උ් සකපයුමේ ගුණාමකම කභා ය මනාසලකා, මම ට්‍රි්මටාන්ත කකකට ුවපියල්ත 19,999් මි නු ලකමබ්ල3 හකම මකනාටම මි න ා, මටාන්ත කකකට ුවපියල්ත 19,999්3 2025.07.21 දින පක කති අම ා‍ය ම ණ්ඩල රැස්ීමේ ජ අම ා‍ය ම ණ්ඩලය විසින්ත ලංකා ීමනි 6පුද්ිික සම ාිමේ - මස නිල, පකල්ත මක‍ - මූලය ිකටුම ම ඟ හර ා ිකනීම සඳහා මූලය ාධාර මලස ුවපියල්ත ියියනයක ප්‍රාේධනය් ලබා ජම ට අනුම කතිය ලබා දුන්ත අ‍ර, කම මුදල මකාටස් යමයන්ත නිදහස් කිරීම ට ම හා භාණ්ඩාිාර මල්තකේ රයාට බලය ප රන ල ජ3 මිාීන්තට ක යුු මිීේ සඳහා කම මුදින්ත ුවපියල්ත මිියන 399් දකනටම මක නිදහස් කර ස‍3 ඊට අම ‍ර , ගින්තමනන්ත හානි ව උ් ිාමේ පික කය දකරීම ට සහ මිාීන්තට න්තදි මිීම ට ර ය පිය ර මින ස‍3 ගින්තමනන්ත විනාය ව උ් මම ට්‍රි්මටාන්ත කකකට ුවපියල්ත 7,999 බකගින්ත උ් මිාීන්තට ිා හානි මලස න්තදි ලබා ජම ට අම ා‍ය ම ණ්ඩලය විසින්ත 393539]315 දින අනුම කතිය ලබා ජ ස‍3 ඒ කියන්තමන්ත ඒ ා මිාවිමයබ ගිනි ‍බා ිමක‍ාද, ස් ාභාවික ගිනි ිමක‍ාද කියන කක මනාසලකා, ඒ ා අමේ ාය‍නයට ින්තමන්ත නකු ම , ඒ හකමම බටම අපි මම ට්‍රි්මටාන්ත කකකට ුවපියල්ත 7,999 ිණමන්ත මදන්තන ීරරණය කරලා තිමබන ා3 ිුව ම න්තීුම නි, ම ට ම ‍ක හකටියට ඒ ම නුම න්ත භාණ්ඩාිාරමයන්ත ුවපියල්ත මිියන 100් ම න්ත කරලා තිමබන ා3 කයට අදා ාර්ල‍ා ් ලබා ජම සඳහා නිලධාක කමිටු ් මේ න විට පමක කර ස‍3 මේ ම නමකාට අපට මි න්තන තිමබන්තමන්ත අ සාන මිීේ පම ණයි3 මම ාකද, අපි මිාීන්තට අමකතිකාරේ මිීේ සියයට සියය්ම කරලා තිමබන්තමන්ත3 අ සාන මිීේ කරන්තන මිාවි සංවිධාන ක්ක ම ම සාකච්ඡා ් පක කමක ව ා3 ඒ සාකච්ඡා ට අනු අපි මිාවි සංවිධාන ක්ක කකඟ‍ා කට සවිල්තලා තිමබන ා, ඒ ම ලා ම නමකාට අරමින තිමබන සියුම උ් ලට අ සාන මිීේ මනා කේබර්ල 09 න දා ම න මකාට සිදු කරන්තන3

7. මේ ප්‍රය්නය අමේ අම ා‍යාංයයට ඍජු අදා ම න කක් මනාම යි, මුදල්ත අම ා‍යාංයයට අදා කාරණා ්3 ඒ බදු සේබන්තධමයන්ත න කාරණා 3 "නක‍" කියන කක ‍ම යි ඒකට උමක‍රය3

කමස් නේ ඒ සංමයබධන මම ාන ාද යන්තනට පි කුර අදා මනාමේ කියන කකයි3

8. සියල්තලන්තටම සාධාරණ මිල් ලබා ජම සඳහා දකනට උ් මිාීන්තට සපයනු ලබන උ් සකපයුමේ ගුණාමකම කභා ය මනාසලකා, මම ට්‍රි්මටාන්ත කකකට ුවපියල්ත 19,999් මි නු ලකමබ්ල3 ගින්තමනන්ත හානි ව උ් සඳහා න්තදි මිීම ට ර ය මේ න විට පිය ර මින තිමබ්ල3 මද්ශීය ීමනි නිෂ්පාදන පික කය ඉහ ම ට්ටටම ක පක ුණද, ීමනි සම ාිම විසින්ත අහිමි ව මද් දරා ිනිමින්ත අ් මිලකට ීමනි අම වි කරමින්ත තිමබ්ල3

ඒ කියන්තමන්ත මිාීන්තටමක අපි ුවපියල්ත 19,999 බකගින්ත මදන ා3 ඒ ාමේම ීමනිමක මේ ම නමකාට අපි අ් මිලකට මදමින්ත තිමබන ා3 ඒ නිසා break-even level කම් යන්තන

2353 2354

පාර්ලිමේන්තු

හක අම ාුවයි3 නමුමක, අපි ඒක මකාමහාම හක ක ම නාකරණය කර ිනිමින්ත තිමබන ා3 මද්ශීය නිපද න දුඹුුව ීමනි සම‍ාස අම වි සකල්ත හරහා සකපයීම ට කටයුු මයාදා සති අ‍ර, කම ඟින්ත බුව‍ර න‍ා ම ‍ ප්‍රමේයීම ට හකකි මේ3 ‍ ද, මද්ශීය නිපද න දුඹුුව ීමනි "කාබනික ීමනි" මලස නක ‍ සන්තනාම ි‍ කර චීනය, ඉරානය හා අප්‍රිකානු රට ල්ත කිහිපය් සුළු ා‍යන්ත‍ර ිකනුේකුව න්තට අම වි කිරීම ට මේ න විට සකලසුේ සකස් කරමින්ත සිටී3 ශ්‍රී ලංකාමේ දුඹුුව ීමනි අ ම ාසනි් අන්ත‍ර්ලි‍ය් සහි‍ මපාමහාර භාවි‍මයන්ත නිෂ්පාදනය කරන බකවින්ත ා‍යන්ත‍ර ප්‍රමිති යටමමක කාබනික මල්තබල්ත කිරීම සඳහා සුදුසුකේ ලබයි3 මේ සඳහා ර ය සාකච්ඡා ප මක මින්ත තිමබ්ල3 9. ානයනය කරන ීමනි කිමලබග්‍රෑේ කකකට ුවපියල්ත 59යි3 විමය්ෂ ම ම ඳ භාණ්ඩ බද්ද් ‍ම යි අය කරන්තමන්ත3 මද්ශීය නිෂ්පාදනය කරන ලද ීමනි ලට සියයට 18ක VAT කක සහ සියයට 335ක සම ා ාර්ෂණ දායකමක බද්ද - SSCL කක - අය කරන ා3 10. ීමනි ලට කියලා ම නම සහතිකීම ් නකහක3 රා ය ය සාය නඟා සිටුීම ට අදා නුදුමර්ල ජ ප්‍රතිපමකතිම ය ීරරණ ිනු ලකීම ට නියමි‍යි3 ඒ පි කබඳ ඉදික මේ ජ පාර්ලිමේන්තු දකනු මක කරන්තන බලාමපාමරාමකු ම න ා3

මබාමහාම ස්ුතියි3

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ිුව කාානායකුම නි, ජර්ලඝ පි කුර් ලබා ජම පි කබඳ ිුව සුනිල්ත හඳුන්තමනමකති සම තිුම ාට ම ම ස්ුති න්ත‍ ම න ා3

හකබකයි, මේ කාරණාමේ මුලට ගිමයාමක, කබුම ා ඒ ස්ාා රමේම හිටියා නේ ම ම කකම කතියි3 සකේ‍කේබර්ල ම ාසමේ 10 කනි දා පක කති මිාවි සංිේ රැස්ීමේ ජ කියපු කඩ පි කම ඒ ාකාරමයන්තම ඉදික යට මින ගියා නේ ම ම අිය කරන ා3 මම ාකද, ඒක ‍ම යි ක යුමකමමක3 කදා කබුම ා කිේ මද් ාර්ල‍ා කර තිබුමණ් මම මහම යි: "The Hon. Sunil Handunnetti, the Hon. Minister of Industry and Entrepreneurship Development mentioned, 'We must basically be setting up facilitation and not run businesses' ". ඒක ‍ම යි හක මද්3 අද නක ‍ කබුම ා ඒක ම නමක ාකාරයකට කිේ ා3 ඒ ම ‍මේ සිටින ා නේ, ම ම හි‍න විධියට ීමනි කර්ලම ාන්ත‍ය පි කබඳ ප්‍රය්නය් සති න්තමන්ත නකහක3 සයි ම ම කමහම කියන්තමන්ත? අවුුවදු 76ක යාපය කියලා කිේ ාට, මේ කර්ලම ාන්ත‍ය ඒ යාපය කියපු කාලමේ ඉඳන්ත රැිමලා තිබුණු කක් මන්ත3

හකබකයි, මේ අවුුවද්ද ු ඒ යාපය ම නමක පකමක‍කට ගිහිල්තලා නකහක මන්ත3 මේක economies of scale advantage කක්3 ඒක කබුම ා කියන ා3 ම ම දන්තමන්ත නකහක, සයි මීට මපර කියපු කකම ක්‍රියාමකම ක කරන්තමන්ත නකමකමමක කියලා3 කබුම ාට ඒ කියපු මදයින්ත ඉදික යට යන්තන පුළු න්ත නේ, අපට අපනයනය කරන්තන අවශ්ය නකහක3 ඉන්තදියා , බ්‍රීමලය මේ ාමේ ඒ ා දක කන්ත‍ ිණන් මිනා ාම අපි ාමේ මපාඩි රටකට අමේම ඉල්තලීම සපුරන්තන බකක වුණාම ‍රිකාරී ස් ප පය් සති ම න්තමන්ත නකහක3 මද්ශීය නිෂ්පාදකයා ාර්ෂා කර තිමබන්තමන්ත, මම මහ් තිමබන බද්ද ානයනය කරන බද්දට ඩා අ්ම න්ත ‍කීමම න්ත3 ඒම් රැක රණය් තිමබන ා3 මම ‍කන තිමබන්තමන්ත අමේ ලලදායි‍ා නකති කක3 ඒ ලලදායි‍ා සේබන්තධමයන්ත අ යය කටයුු කිරීම

‍ම යි කබුම න්තලා කරන්තන ඕනෑ3 ඒ නිසා අර facilitation කක මහාඳයි3 පකල මක‍, හිඟුරාන ඕනෑ මකමනුට ක්‍රියාමකම ක කරමින යන්තන කිේ ා නේ ඒක කඩිය අිය කරන ස් ප පය්3

අද ීමනි මිල අ් ම ලා තිමබන ා3 මම මහ් තිමබන ලලදායි‍ා අ්යි, අකාර්ලය්ෂම ‍ා නිසා3 ඊට ඩා මහාඳයි, මිාවියාට මිල් මි ලා මේක මපෞද්ිික අංයමේ ස් ප පමයන්ත මිනයන කක3 "මපාමහාසමක රට්- ලස්සන ජීවි‍ය්" ඟා කර ින්තන පුළු න්ත ම න්තමන්ත, මේ ක්මකාම මහාඳ ම න්තමන්ත, මිල අ් ම ලා විුණන්තන පුළු න්ත ‍රිකාරී ‍මකමක ය් සති වුමණාමක මන්ත3 නකමකනේ අර යාපමේ මකාටසම ම න ා මන්ත3 ිුව සම තිුම නි, කුවණාකරලා මේ කියපු විධියට කරන්තන පුළු න්ත කඩ පි කම ් සකස් කරන්තන3 ඒ ‍රිකාරී ‍මකමක ය සති කරන්තන3 ඒ වි‍ර් මනාම යි3 අද මිියන 088් ානයනය - import - කරන්තන පුළු න්ත3 මේක බකුම ා නේ, ියියන 139් වි‍ර ම න ා3 මේකට මපාඩි බදු ප්‍රම ාණය් කකු ක ා නේ, මිාවියාට මීට ඩා ලලදායි ‍මකමක ය් සති න මදය් කරන්තන ඒක පාේචිචි කරන්තන පුළු න්ත3 නිෂ්පාදනය කරන ා කියලා කිේ ාට කඩ් නකහක3 කබුම ා කරන්තන අ යය ම න්තමන්ත පකල මක‍, හිඟුරාන, මස නිල ීමනි සම ාිේ මපෞද්ිික අංයයට ලබා ජලා මහබ මේ රටට ීමනි ානයනය කිරීම න මක ලා, මම මහ්ම නිෂ්පාදනය කරන්තන පුළු න්ත ‍මකමක ය් සති කරන කකයි3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ම න්තීුම ා, මකටිමයන්ත පි කුර පකහකදිි කර ින්තන3 කබුම ා දකන්ත විනාඩි 0් ිමක‍ා3

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ම ම සුවමේ මලාු ප්‍රය්නය්3 ඒකට ජර්ලඝ පි කුර් ලකබුණා3 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ම න්තීුම ා, ලබා දුන්ත පි කුර සේබන්තධමයන්ත පකහකදිි කර ිකනීම ් සඳහා පම ණයි අ ස්ාා තිමබන්තමන්ත3 නක ‍ වි ාදයක ාකාරමයන්ත කාා කරන්තන කපා3

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 76 යාපය ු කන්ත ක කයට සවිල්තලා "මපාමහාසමක රට් - ලස්සන ජීවි‍ය්" ඟා කරින්තන කක මන්ත කරන්තන තිමබන්තමන්ත3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ම න්තීුම ා, කබුම ා දකන්ත විනාඩි 0් අරමින තිමබන ා, පි කුර පකහකදිි කර ිකනීම ට3 ප්‍රය්නය මකටි කරන්තන3

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බලන්තන, අද ම ලා මක ඉුුව ම ලා තිමබන ා3 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ලා ඉුුව වුමණ් පි කම ට කාලය ක ම නාකරණය කරන නිසායි, ිුව ම න්තීුම ා3 තබාධා කිරීම ්

2355 2356

තිුව සුනිල්ත හඳුන්තමනමකති ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ම ම ‍ කාරණය් කියන්තනේ3 උ් ිාමේ ගින්තන සති වුණාද, නකද්ද කියන කක ‍ර්ලක කරලා කඩ් නකහක මන්ත3 මම ාකද, ඒක ම ලා ඉ රයි3 කබුම ා උ් මිාීන්තට ිා හානි සඳහා න්තදි මි න්තමන්ත නකහක කිේ ාට දකන්ත මි න්තන ීරරණය කර තිමබන ා3 ඒ මිාවියා ාර්ෂා කරන්තන ඕනෑ3 ිුව සම තිුම ාමක දන්තන ා, ම ම මුදල්ත සම ති යමයන්ත සිටිය ජ ස් ාභාවික යසන - natural disasters - සඳහා insurance කක් සති ක බ 3 ඒ ු කන්ත මේ ාමේ ඒ ාට රැක රණ ලබා ින්තන පුළු න්ත3 ඒ නිසා නක ‍ ඒක මිමනන්තන3 ිා ට ගිනි තිබ්ලබාද, ගිනි ිමක‍ාද, ලාභය අ් වුණාම මේක විුණු ාද යන ප්‍රය්න සති ම න්තමන්ත නකහක3 ඒ ාමේ මද් ල්ත ‍ම යි කරන්තන අ යය ම න්තමන්ත3 ිුව සම තිුම ා, මම ‍කන කරන්තන අ යය නේ crystals මම මහටමක මිනකල්තලා, - කබුම ා කියූ පක දි ත්‍රිුණාම ලමේ හදන ා ාමේ, දකන්ත යාාර්ලාය මමකක ලා තිමබන ා - crystals මිනා ාට පස්මස්, ීමනි නිෂ්පාදනය ක ාම අපට ‍රිකාක ‍මකමක ය් සති ම න ා3 ම ම කකම කතියි කබුම ා අපි හි‍න ාකාරයට හි‍න්තන පටන්ත ිමක‍ කකට3 ඒ නිසායි ම ම හකම ම ලාමේම කියන්තමන්ත, ලාල්ත කාන්ත‍, ියම ල්ත, නින්තද, සුනිල්ත කියන සම ති ුවන්තට3 ම ම මේ කියන්තමන්ත ුහකකමින්ත මනාම යි3 අපි මබබඩ් ලෑි අල්තලාමින ඉන්තමන්ත නකහක, මේ විප්ෂමේ3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ම න්තීුම ා, ප්‍රය්නය මකටි කරන්තන3 කබුම ා දකන්ත විනාඩි 4් ිමක‍ා3

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හක , ම ම ප්‍රය්නයට කන ා3 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ ම කබුම ා ප්‍රය්නයට සවිල්තලාමක නකහක3 තබාධා කිරීම ්

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ‍ම යි ම ට මමකමරන්තමන්ත3 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මකටිමයන්ත කියන්තන, ිුව ම න්තීුම ා3 ‍ ‍මකපර 09් මදන්තනේ3

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ම ම මේ සම තිුම ාට උදවු කරන්තනයි හදන්තමන්ත3 විප්ෂමයන්ත මම මහම උදවු ලකමබන්තමන්ත නකහක මන්ත3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මේක සං ාදය් ම න්තන බකහක, ිුව ම න්තීුම ා3

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ම ම මේ කියන්තමන්ත ුහකකමින්ත මනාම යි3 ිුව සම තිුම ා, කුවණාකරලා ඒ ‍රිකාක ‍මකමක ය සති කරලා, මිල අ් කරන්තන පුළු න්ත ස් ප පය් සති කරන්තන3 මේ රමට්ට නිෂ්පාදනය ාර්ෂා කරන්තන ගිහිල්තලා මිාවියා නකති කරන්තන කපා3 ම ම හි‍න විධියට, පාක මභබගිකයා ාර්ෂා කරන්තන පුළු න්ත නේ, මිාවියා ාර්ෂා කරන්තන පුළු න්ත නේ, කබ ක‍කනට යන කක ‍ම යි හක 3 මේක ර මේ ාය‍න යට‍ ට ිමක‍ා කියලා කඩ් නකහක3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ම න්තීුම ා, අ සන්ත කරන්තන3

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක, තිමබන ලලදායි‍ා නකති කරන්තන කරන ක්‍රියා ්3 මේ සේබන්තධමයන්ත ‍රිකාක මක ය් සති කරන්තන කියා ම ම ඉල්තලා සිටින ා3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ම න්තීුම නි, කබුම ා විනාඩි 5් ිමක‍ා3

ිුව අම ා‍යුම ා3 ගු සුනිල් හඳුන්්නත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ිුව රී කුවණානායක ම න්තීුම නි, කබුම ාමේ පකහකදිි කිරීම ට ස්ුතියි3

සමක‍ටම මීට අවුුවද්දකට කින්ත අමේ රමට්ට ය සායකයන්තට, යාපාක කයන්තට අමේ ාර්ලික ප්‍රතිපමකති ිකන යේ මහබ සකකය් තිබුණා නේ, අපි ර ය සහ මපෞද්ිික අංයය සේබන්තධමයන්ත කටයුු කරන ාකාරය පි කබඳ යේ මහබ සකකය් තිබුණා නේ, දකන්ත ඒකමක නකහක3 අමේ රමට්ට මපෞද්ිික අංයයට, ය සායකයන්ත සහ වි මය්ෂමයන්ත රටට ාමයබ න මිමනන ාමයබ කයන්තට දකන්ත කමහම සකකය් නකහක3 කමහම සකකය් නකහක කියලා දකන්ත ඉ‍ා පකහකදිියි3 අපි කබුම න්තලාමේ අදහසුමක කකු කරමින, අමේ රා ය ය සායන්තහි ප්‍රතිසංස්කරණ ලට යන ා3 කබුම ාම දන්තන ා, කම ාය‍නය දයා ිම මේ හිටපු සම තිුම ා විසින්ත පාලනය ක කාලය් තිබුණු බ 3 ඊට කින්ත ‍ මක අය කය පාලනය ක ා3 ාය‍නය සුම ් තිබුණු මද්යපාලන අධිකාරය පි කබඳ කබුම ා දන්තන ා3 ම ට ඩා මහාිමන්ත කබුම ා කය දන්තන ා කියලා ම ම විය් ාස කරන ා3

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක නේ ම ම දන්තමන්ත නකහක3 ම ම කියපු ටික ‍ම යි ම ම දන්තමන්ත3 ගු සුනිල් හඳුන්්නත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දකන්ත තිමබන ‍මකමක ය මේකයි3 අපි රා ය ය සායන්ත සුම ් තිමබන මද්යපාලනීකරණය සේපූර්ලණමයන්ත න මක ා තිමබන ා3 ම ට ඒ ිකන කර්ලම ාන්ත‍ සහ ය සායකමක සම ති රයා හකටියට

2357 2358

පාර්ලිමේන්තු

සේපූර්ලණ සහතිකය මදන්තන පුළු න්ත3 කබුම න්තලාට පුළු න්ත නේ කියන්තන, අමේ ාණ්්මේ සම ති ුවන්තමේ ලකයිස්ු කින්ත මම න්තන මේ අය දාලා තිමබන ා, මම න්තන මස් කමයබ අරමින තිමබන ා, මේ නිසා නාස්ති න ා, පා් න ා කියලා? කමහම ‍මකමක ය් නකහක3 හකබකයි, කබුම ා කියන මද් පි කින්තන ා3 රා ය ය සායන්ත සුම ් මලාු ප්‍රය්නය් තිමබන ා, ීරරණ ිකනීමේ ජ3 ඒ කියන්තමන්ත, කල්ත යන කක3 මේ ක්‍රියා ිය, ීරරණ ිකනීමේ ධුරා ිය ිමක‍ාම මපෞද්ිික අංයයට ඩා ජර්ලඝ කාලය් යන ා3 කම නිසා ාමයබ කයන්තටමක බරප‍ ප්‍රය්න සති ම ලා තිමබන ා3 අපි ඒ ා අ් කරන්තන ඕනෑ3

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකට උමක‍රය ප්‍රය්න නකහක කියන කක මනාම යි3 හකබකයි, ඒමිාල්තමලබ කියන්තමන්ත මේ ම ලාමේ,-

ගු සුනිල් හඳුන්්නත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ිුව ම න්තීුම නි, කබුම ාමේ පකහකදිි කිරීම ට මබාමහාම ස්ුතියි3 ම මේ පකහකදිි කිරීම සිද්ධ වුමණ්, කබුම ා මපාදුමේ අහලා තිබුණු රා ය යාපාර පි කබඳ අමේ ස්ාා රය ිකන3 ඒකට ‍ම යි ප්‍රතිපමකති ප්‍රකායනමේ තිමබන කුවණු ඉදික පමක කම ්3 ීමනි කර්ලම ාන්ත‍යාලා ිකන කබුම ා අහලා තිබුණ කාරණා ට නිය්චි‍ උමක‍රය ජලා තිමබන ා3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟ අම ා‍යාංය නිමේදනය ඉදික පමක කිරීම ට, බලය්ති අම ා‍ය ිුව ුම ාර යමකාඩි ම හ‍ා3

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව විප්ෂ නායකුම නි, කබුම ාමේ point of Order කක ඉදික පමක කරන්තන3

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ිුව කාානායකුම නි, බරප‍ ‍මකමක ය් උද්ි‍ ම ලා තිමබන ා3 මීට මම ාමහා‍කට මපර කිිම ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ සභාපති ලසන්ත‍ වි‍රම මස්කර ම හමකම යාට, ම හ න දිනය ප මක න අ ස්ාාමේ සභා ු ජ ම ඩි තියලා3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව විප්ෂ නායකුම ා, - තබාධා කිරීේ ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම ට මපාඩ්ඩ් කාා කරන්තන ඉඩ මදන්තන, ිුව කාානායකුම නි3 මම ය බරප‍ ‍මකමක ය්3 කිිම ප්‍රාමද්ශීය

සභාමේ සභාපතිුම ා ම හ න දිනමේ කුම ාමේ රා කාක ය ඉෂ්ට කරනමකාට සවිල්තලා ම ඩි තියලා3 කබුම ාමක දන්තන ා, න‍ා විමු්ති මපරමුමණ් ම න්තී ුවන්ත මදමදමනු අුුවදහන්ත මකමරේ ාය කියලා කක ම ලා ක කිේ ා3 නීතිව රමයුට ම ඩි තිබ්ලබා කියලා ‍ ම ලා ක කිේ ා3 ඒ ක්මකබම කරලා, -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව විප්ෂ නායකුම නි, කය point of Order කක් මනාම යි3 කබුම ා කියපු සිදුීම සේබන්තධමයන්ත මපාලීසිය සහ අදා අර්ෂක අංය අනි ාර්ලයමයන්ත ක්‍රියාමකම ක විය යුුයි3

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ිුව කාානායකුම නි, - තබාධා කිරීම ් ිුව කාානායකුම නි, කමහම mike කක off කරන්තන කපා3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව විප්ෂ නායකුම ා, ඒක point of Order කක් මනම යි මන්ත3

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මේක point of Order කක්3 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නකහක, Point of Order කක් මනාම යි, ිුව විප්ෂ නායකුම ා3

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නකහක, නකහක, point of Order කක්3 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කය point of Order කක් මනාම යි3 Points of Order තිමබන්තමන්ත සභා ප මක ාමින යෑම සේබන්තධ 3

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව විප්ෂ නායකුම ා3 ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ිුව කාානායකුම නි, ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ සභාපති ලසන්ත‍ වි‍රම මස්කර ම හමකම යා ‍ම න්තමේ සභා කාර්ලයාලමේ ම හ න

2359 2360

තිුව සුනිල්ත හඳුන්තමනමකති ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

දිනය ප මක ාමින යනමකාට ම ඩි ප්‍රහාරයකට ල් ම ලා තිමබන ා3 අපට දකන ින්තන ලකී තිමබන ාකාරයට කුම ාට බරප‍ මලස ු ාල ම ලා තිමබන ා3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව විප්ෂ නායකුම නි, කය point of Order කක් මනාම යි3 කයට නීතිය ක්‍රියාමකම ක ම යි3

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) නැඟී සිටි්ේය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාණ්් ප්ෂමේ ප්‍රධාන සංවිධායකුම ා3

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිුව කාානායකුම නි, කිිම ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ සභාපති රයාට ම ඩි ‍කීම සේබන්තධ සිදුීම ාර්ල‍ා වුණා3 මපාලීසිය දකන්ත ඒ ිකන විම ර්ලයන කරමින්ත ප තින ා3 ලකමබන විම ර්ලයන ල ප්‍රතිලල පාර්ලිමේන්තු ට ඉදික පමක කරන්තන පුළු න්ත ප්‍රම ාණය ම හ න ාර්ෂක සම ති රයා ‍ පකය කිහිපයකින්ත ඉදික පමක කරයි3 දකන්ත ‍ම යි මපාිස් විම ර්ලයන ාරේභ කම ්3 කම විම ර්ලයන ල ප්‍රිතිය, කම සිදුීම ට සේබන්තධ අය අමකඅඩංගු ට ිකනීම පි කබඳ කුවණු ඉ්ම නට පාර්ලිමේන්තු ට ාර්ල‍ා කරන ා3

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ිුව කාානායකුම නි, - තබාධා කිරීම ් ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ිුව විප්ෂ නායකුම ාට ඉඩ මදන්තන3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව විප්ෂ නායකුම ා3 ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ිුව කාානායකුම නි, කිිම ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ සභාපති කියන්තමන්ත, උඩින්ත පාමක වුණු මකමන් මනාම යි, ම හ න නිමයබජි‍මය්3 ම හ න නිමයබජි‍යු හකටියට ‍ම න්තමේ ම හ න දිනය ප්‍රාමද්ශීය සභා ු ප මක ාමින යන්තන බකක නේ, රමට්ට ාතික ාර්ෂා ට මම ාක්ද ම ලා තිමබන්තමන්ත?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව විප්ෂ නායකුම ා, කය රීති ප්‍රය්නය් මනාම යි3 තබාධා කිරීේ

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ච ාම ර සේපමක දසනායක ම න්තීුම ා, කබුම ාමේ point of Order කක මම ාක්ද?

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ිුව කාානායකුම නි, ම ම කබුම ාට ඊමේ රප්‍රසාද ප්‍රය්නය් භාර දුන්තනා3 ඒක ාච ාර ධර්ලම සහ රප්‍රසාද පි කබඳ කමිටු ට මයාමු කරන්තමන්ත නකති කබුම ාම ප්‍රති්මෂ්ප ක ා3 කමිටුම න්ත ප්‍රති්මෂ්ප ක ා නේ - තබාධා කිරීම ්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක රප්‍රසාද ප්‍රය්නය් මනාම යි3

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මපාඩ්ඩ් ඉන්තන, මපාඩ්ඩ් ඉන්තන3 මපාඩ්ඩ් ඉන්තන, කාානායකුම ා3 රප්‍රසාද ප්‍රය්නය -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ම න්තීුම ා, ඒක අදා නකමකනේ, ම ම ඒක කබුම ාට දකනුේ ජලා තිමබන ා3

අම ා‍යාංය නිමේදනය, බලය්ති අම ා‍ය ිුව ුම ාර යමකාඩි ම හ‍ා3 තබාධා කිරීේ

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විප්ෂ නායකුම ාමේ point of Order කක මම ාක්ද? තබාධා කිරීේ

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ිුව කාානායකුම නි, කාා කරන්තන අ ස්ාා මදන්තන3 මේ දකන්ත අපට ාරංචි ම න ා, කිිම ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ සභාපති රයා ජීවි‍්ෂයට පමක ම ලා කියලා3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order කක් මනම යි3 කබුම ාට මමකමරන්තමන්ත නකහක3

2361 2362

පාර්ලිමේන්තු

ගු චුරර ගලප්පපත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு சத்து கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ච ුර ිලේපමකති ම න්තීුම ා3 ගු චුරර ගලප්පපත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு சத்து கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ිුව කාානායකුම නි, හදිසි අ ස්ාා ් නිසායි ම ම මේ අ ස්ාා ඉල්තලන්තමන්ත3 මම ාකද, ම ා‍ර දිස්ත්‍රි්කය නිමයබ නය කරන කකම ම න්තී රයා ම ම 3 අමේ ප්ෂමයන්ත පමක වුණු සභාපති රයා -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ම න්තීුම නි, ඒක මේ සභා ප මක ාමින යාමේ - තබාධා කිරීේ

ගු චුරර ගලප්පපත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு சத்து கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) කුවණාකරලා මේකට action ින්තන3 මම ාකද, මේ ම රලා තිමබන්තමන්ත ම හ න නිමයබජි‍මය්3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ාට අනි ාර්ලයමයන්තම නීතිය ක්‍රියාමකම ක ම න්තන ඕනෑ3 තබාධා කිරීේ

ගු චුරර ගලප්පපත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு சத்து கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) අද ම හ න දිනය් ප මක ාමින යන්තන බකක ‍කනකට පමක තිමබන ා මන්ත3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාණ්් ප්ෂමේ ප්‍රධාන සංවිධායකුම ා පකහකදිි ම කියන ා, ම හ න ාර්ෂක අම ා‍යුම ා මේ සේබන්තධමයන්ත ප්‍රකායය් කරන ා කියලා3 තබාධා කිරීම ් ිුව ච ාම ර සේපමක දසනායක ම න්තීුම ා3

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ිුව කාානායකුම නි, රප්‍රසාද ප්‍රය්නය සුවමේ ය ස්ාාදායක සභා ට පමක කරලා ඉන්තන මකනාට විුවද්ධ 3 Bribery Commission කකට දකන්ත ජලා තිමබන ා, පකමිණිල්තල්3

[මූලාසන්ේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කමහම නේ ම ට රප්‍රසාද ප්‍රය්නය අහන්තන මදන්තන3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක රප්‍රසාද ප්‍රය්නය් මනාම යි3 තබාධා කිරීම ් නකහක, නකහක, රප්‍රසාද ප්‍රය්නය් මනාම යි3

ගු ෂාණකකියන් රාජුත්තිරන් රාසොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව රාසම ාණි්කේ ම න්තීුම ා3 ගු ෂාණකකියන් රාජුත්තිරන් රාසොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ිුව කාානායකුම නි, කබුම ා දිගින්ත දිිටම ම න්තී ුවන්තට රප්‍රසාද ප්‍රය්න ඉදික පමක කරන්තන මදන්තමන්ත නකහක3 රප්‍රසාද පි කබඳ කමිටු ් තිමබන්තමන්ත රප්‍රසාද ප්‍රය්නය් ඉදික පමක ක ාම ඒ රප්‍රසාදය කඩ ම ලාද, නකද්ද කියලා විභාි කරන්තන3 කබුම ා කය ීරරණය ින්තන ා නේ රප්‍රසාද පි කබඳ තිමබන කමිටු Standing Orders ින්ත ඉ මක කරන්තන3

[මූලාසන්ේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

Bribery Commission කම් පකමිණිි සේබන්තධ කන රප්‍රසාද ප්‍රය්න අහන්තන මදන්තමන්ත නකමකමමක?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order කක් මනාම යි3

මී ඟ අම ා‍යාංය නිමේදනය, බලය්ති අම ා‍ය ිුව ුම ාර යමකාඩි ම හ‍ා3

වර්තොන රජ්ේ බලශ්කති උත්පාදන ප්‍රතිපත්තිය: බලශ්කති අොතයුරෝේ

ප්‍රකාශ්ය தற்ரபொமதய அ சொங்கத்தின் வலுசக்தி

உற்பத்திக் தகொள்மக: வலுசக்தி

அமைச்சொினது கூற்று POWER GENERATION POLICY OF PRESENT GOVERNMENT: STATEMENT BY MINISTER OF

ENERGY

ගු කුොර ජය්කාඩි ෙහතා (බලශ්කති අොතයුරො) (ைொண்புைிகு குைொ ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ිුව කාානායකුම නි, 3935390331 න දින ිුව විප්ෂ නායකුම ා විසින්ත ස්ාා ර නිමයබි 3763 යටමමක අසන ලද ප්‍රය්නයට පි කුර මම මස්යි3

2363 2364

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

01. • ිල්තඅඟුුව හා ඩීසල්ත බලාිාර ිණන 10යි3 ඒ ා පහ‍ දක්මේ3

 ර යට අයමක මනා න ඩීසල්ත/දකවි ම‍ල්ත බලාිාර කක් ස‍3 කය මකර ලපිටිමේ මසාබාදනවි බලාිාරයයි3

 බලාිාරයන්තහි හිමිකාක මක ය පහ‍ පක දි මේ3

අ බලාිාරය ඉන්තධන ර්ලිය

1

මනාමරාච්මච බමල්ත ල්වි ය ිල්තඅඟුුව බලාිාරය

ිල්තඅඟුුව

2 කකලණිතිස්ස විදුි බලාිාරය 6Small GT) ඩීසල්ත

3 කකලණිතිස්ස විදුි බලාිාරය 6GT- 7)

4 ම ුිම බලාිාරය

5 දුණු නනි

6 කකලණිතිස්ස විදුි බලාිාරය 3

7 සපුිස්කන්තද විදුි බලාිාරය A

දකවි ම‍ල්ත 6ඩීසල්ත ම ඟින්ත ක්‍රියාමකම ක කිරීමේ හකකියා ස‍3

8 සපුිස්කන්තද විදුි බලාිාරය B

9 Barge-mounted විදුි බලාිාරය

10 උුුව නනි

11 කකලණිතිස්ස ද්විමක ච ීය විදුි බලාිාරය

නකේ‍ා 6ඩීසල්ත ම ඟින්ත ක්‍රියාමකම ක කිරීමේ හකකියා ස‍3

12 යුිදනවි 6West Coast) විදුි බලාිාරය Heavy fuel

13 මසාබාදනවි විදුි බලාිාරය ඩීසල්ත

මසාබාදනවි බලාිාරය

ල්දනවි සම ාිම

යුිදනවි බලාිාරය

West Coast Power (Pvt) Lim-ited. මම ම සම ාිමේ අයිතිමයන්ත සියයට 5]360් ර යට අයමක ාය‍න ලට අයමක මේ3

ඉහ‍ ගුමේ 1 සිට 11 ද් ා සති බලාිාර

ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලය සු මේ3

 විදුි ඒකකය් නිපදීම ට ර ය කය කරන මුදල 6ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලයට අයිති බලාිාර ින්ත

 ්පෞද්ගලික බලාගාරවලින් විදුලි ඒකකයක ියලදී ගැනීෙ සඳහා රජය වැය කරන මුදල

ඉන්ධාන වර්ගය

2024 වර්ෂය සඳහා ජනන සනථාන්ේ ජනන ඒකක පිරිවැය (ුපියල්)

ඩීසල්ත 142.43

දකවි ම‍ල්ත 46.94

නකේ‍ා 54.45

ිල්තඅඟුුව 20.82

ල විදුිය 2.30

සු ං 12.12

ඉන්ධාන වර්ගය

2024 වර්ෂය සඳහා ුද්ගලික සංවර්ධාකි න් ්ගවන ලද ඒකක පිරිවැය (ුපියල්)

ඩීසල්ත 6මසාබාදනවි බලාිාරය 6ඉදික මේ ජ ද්‍රීකෘ‍ ස් ාභාවික ායුම න්ත ක්‍රියාමකම ක කිරීම ට නියමි‍ ස‍3

ුව389339 63934 මදසකේබර්ල

දකවිම‍ල්ත ුව359307 63934 මදසකේබර්ල

ල විදුි 6ුඩා ල විදුි බලාිාර සඳහා සාම ානය ුව314310

සු ං සාම ානය ුව315370

සූර්ලයාමලබකය 6 හල ම ‍

කි3ම ා3 599 ද් ා - ුව337396

කි3ම ා3 599ට කඩි - ුව330318

කකු කිරීමේ මයබ නා ‍රම ය - ුව330318

සූර්ලයාමලබකය 6මපාම ා ම ‍ සාම ානය ුව31]34]

Dendro සාම ානය ුව3 0635]

ව ස්කන්තධ 6Biomass)

නාික ක ඝන අපද්‍ර ය

ලං3වි3ම මිීම ුව306339 6භාණ්ඩාිාරමයන්ත ුව310319් මි නු ලකමබ්ල3

2365 2366

පාර්ලිමේන්තු

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ිුව කාානායකුම නි,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ච ාම ර සේපමක දසනායක ම න්තීුම නි, කබුම ාමේ රප්‍රසාද කඩීම සේබන්තධ කබුම ා ක පු මල්තඛ්‍නමේ නිය්චි‍ සඳහන්ත කරලා නකහක3 කය පකහකදිි සඳහන්ත කරලා ලබා ජම ට කටයුු කරන්තන3

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව රී කුවණානායක ම හ‍ා3 ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ිුව කාානායකුම නි, දකන්ත අප දකනු මක වුණු ාකාරයට ම ඩි කදුණු ඒ සභාපතිුම ා අම ාුව ‍මකමක යක ඉන්තමන්ත3 මේ ම ලාමේ මසෞඛ්‍ය සම තිුම ා සභාමේ ඉන්තන ා3 කුවණාකරලා මහිමකාේටරය් ය ලා මහබ කුව මකා ට මින්ත ා ින්තන3 ාතික අ යය‍ා ් තිමබන ම ලා ක ‍ම න්තමේ මද්යපාලන කාර්ලයාලමේ -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ම න්තීුම නි, ඒ සේබන්තධමයන්ත ම කදිහමක ීම ් කරයි, මසෞඛ්‍ය අංය විසින්ත3

ගු ෂාණකකියන් රාජුත්තිරන් රාසොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව රාසම ාණි්කේ ම න්තීුම ා3 ගු ෂාණකකියන් රාජුත්තිරන් රාසොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ිුව කාානායකුම නි, ඒ රප්‍රසාද ප්‍රය්නය, නිය්චි‍ කාරණය් -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ම ඒ ිකන පකහකදිි ප්‍රකායය් ලබා දුන්තනා3 ගු ෂාණකකියන් රාජුත්තිරන් රාසොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) කබුම ා ඉස්මසල්තලා ම ම කියන්තමන්ත මම ාක්ද කියලා අහන්තන3 [බාධා කිරීේ

ගු චුරර ගලප්පපත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு சத்து கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව ච ුර ිලේපමකති ම න්තීුම ා3

ගු චුරර ගලප්පපත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு சத்து கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ිුව කාානායකුම නි, ම ම මේ සභාමේ කිසිම මදයකට බාධා ් මනාකරන ම න්තී රමය්3 නමුමක ම ට අද මේ අ ස්ාා ලබා මදන්තන3 ම ම ම ා‍ර දිස්ත්‍රි්කය නිමයබ නය කරන විප්ෂමේ කකම ම න්තී රයා3 ම හ න දිනමේ ජම සවිල්තලා, අපි බලය ලබා ිමක ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ ිුව සභාපතිුම ාමේ හිසට සහ පපු ට ම ඩි තියලා ගිහිල්තලා තිමබන ා3 දකන්ත ාරංචි න ා, කුව ම රණයට පමක වුණා කියලා3 ිුව කාානායකුම නි, මේ ාමේ ‍මකමක ය් ු ජ මකාමහාම ද ම හ න ාර්ෂා සහ රමට්ට ාර්ෂා ‍හවුුව කරන්තමන්ත? මේ සභාමේ සම ති ුවන්ත ඉන්තන ා3 කුවණාකරලා මේ ිකන පිය ර ින්තන3 මේ ම ඩි තියලා යන්තමන්ත ම හ න නිමයබජි‍මයුට3 අපට ාර්ෂා පි කබඳ ිකටුම ් තිමබන ා3 කුවණාකරලා ඒ සේබන්තධ පිය ර ින්තන3

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිුව කාානායකුම නි, පසුගිය කාලමේම විවිධාකාරමේ ම ඩි ‍කීේ පි කබඳ ාර්ල‍ා වුණා3 ඒකට අදා පුද්ිලයන්ත අමකඅඩංගු ට ිනිමින්ත තිමබන ා3 ඒ විම ර්ලයන ල ‍මකමක ය ‍ ම ම ට ාර්ල‍ා කරන්තන බකහක3 නමුමක අපි ඒ සේබන්තධ අ යය පිය ර ිනිමින්ත ඉන්තන ා කියන කක කබුම න්තලාට කියන්තන පුළු න්තකම ් තිමබන ා3 අපි බලමු, මේ ා පිටුපස ඉන්තමන්ත කවුද කියලා3 ඒ සියල්තල මහ කදරේ ම න ා3 ඒ ිකන කලබල ම න්තන කපා3 ම ට කබුම න්තලා කියන කාරණා මමකමරන ා3 අපි ක්මකබම ඒ ිකන සංමේ ජයි3 ඒ නිසා ඒකට යේ ම ලා ් මදන්තන3 තබාධා කිරීේ මේ අපරාධ න‍ර කිරීම සඳහායි අපි කටයුු කරමින්ත යන්තමන්ත3 තබාධා කිරීේ නිකේ කෑ ිහන්තන කපා3 ම න්තී රමය්, සභාපති රමය් මනාම යි, ඕනෑම පුර කසිමයුමේ ජීවි‍ය ාර්ෂා කිරීම සේබන්තධමයන්ත ර ය ම කදිහමක න ා3 ර යට ඒ ිකන ිකීම ් තිමබන ා3 අපරාධ රැල්තල් නිර්ලම ාණය ම ච්ච රටක ඒ අපරාධ ම ර්ලදනය කිරීම සඳහා ාණ්් කටයුු කරමින්ත ඉන්තන ා3 අදා පුද්ිලයින්ත අමකඅඩංගු ට ිනිමින්ත ඉන්තන ා3 ායුධ හේබ ම න ා3 මපාිස් විම ර්ලයන දියමක ම මින්ත ප තින ා3 ඒ නිසා කබුම න්තලාමක දන්තනා ම‍ාරුුව ඉදික පමක කරලා මේකට සහාය මදන්තන3 ඒක ‍ම යි ක යුු න්තමන්ත3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව බලය්ති අම ා‍යුම නි, අම ා‍යාංය නිමේදනමේ ඉතික මකාටස ඉදික පමක කරන්තන3

ගු කුොර ජය්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொ ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

02. ිුව කාානායකුම නි, 3935-3944 කාලීමම ා සඳහා මකටුේපමක කරන ලද දිගු කාලීන නන සකලකස්ම ට අනු , 3909 සර ද් ා ාතික විදුිබල පද්ධතියට සේබන්තධ කිරීම ට අමේ්ි‍ සූර්ලය බලය්ති යාපෘති පහ‍ පක දි මේ3

2367 2368

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

 2024 සර අ සන්ත නවිට;

හල ම ‍ සවි කරන සූර්ලය බලාිාර - මම ිාම ාට්ට 1,505

(ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලය මම ිාම ාට්ට 1,366 + ලංකා විදුි පුද්ිික සම ාිම මම ිාම ාට්ට 36]

ප්‍රධාන සූර්ලය බලාිාර - මම ිාම ාට්ට 175 6භූමිය ම ‍ ඉදි කරන ලද

මුළු සූර්ලය බල ධාක ‍ා - මම ිාම ාට්ට 1,719

කය මුළු ස්ාාපි‍ ධාක ‍ාම න්ත සියයට 39කි3

 2023 - 2042 කාල ීමම ා සඳහා අනුම ‍ දිගුකාලීන නන සකලකස්ම ට අනු , පුමරබකානය කරන ලද මුළු සූර්ලයබල ධාක ‍ා මම ිාම ාට්ට 1,644් ව අ‍ර, 3934 මදසකේබර්ල ම ස නවිට මුළු සූර්ලයබල ධාක ‍ා මම ිාම ාට්ට 1,586කි3 කය පුමරබකානය කරන ලද මුළු සූර්ලයබල ධාක ‍ාම න්ත සියයට ]6් පම ණ මේ3

 සූර්ලය විදුි බලය ප්‍ර ර්ලධනය සඳහා පහ‍ පිය ර මින ස‍3

- ඉදික මේ ජ ක් ක යුු සූර්ලය විදුිබල ධාක ‍ා ජර්ලඝ කාලීන නන සකලකස්ම ට ක් කිරීම 3

- ‍රිකාරී මටන්තඩර්ල කකඳීම ම ඟින්ත සූර්ලය විදුි බලය මිල ජ ිකනීම 3

- පාක මභබ න රටා ට ික මපන පක දි හල ම ‍ සවි කරන සූර්ලය පද්ධති සඳහා මයබ නා ‍රම කිහිපය් පාක මභබගිකයන්ත ම ‍ ලබා ජම 3

- සූර්ලය විදුි බලය සුළු පුනර්ල නනීය බලය්ති ාතික පද්ධතියට ක් කිරීම සඳහා සේමේෂණ පද්ධතිය කඩිදියුණු කිරීම සඳහා පිය ර ිකනීම 3

- පුනර්ල නනීය යාපෘති සඳහා අ යය අනුම කීරන්ත ප්‍රම ාදයකින්ත ම‍ාර ලබා ජම ට සුනි‍ය බලය්ති අධිකාක ය සහ ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලය ඒකාබද්ධ කටයුු කිරීම 3

- හල ම ‍ සවි කරන සූර්ලය විදුි පද්ධති අනුම කතිය සඳහා ම ාර්ලිි‍ පහසුකේ සකලීමම 3

03.

2024 අ සන්ත නවිට;

හල ම ‍ සවි කරන ලද සූර්ලය බලාිාර - මම ිාම ාට්ට 1,535

(ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලය මම ිාම ාට්ට 1,366 + ලංකා විදුි පුද්ිික සම ාිම මම ිාම ාට්ට 36]

ප්‍රධාන සූර්ලය බලාිාර - මම ිාම ාට්ට 175

මුළු සූර්ලයබල ධාක ‍ා - මම ිාම ාට්ට 1,719

ර්ලෂය කකු 6මම ිාම ාට්ට

2025 200

2026 370

2027 400

2028 450

2029 450

2030 450

 පියසි ම ‍ ඉදික සූර්ලය විදුි යාපෘති ම ඟින්ත මිල ජ ින්තනා විදුිය සඳහා දකනට මි නු ලබන මිල ිණන්ත 63935396316 සිට - විදුි ඒකකයකට 6කිමලබම ාට්ට පකය කකකට ;

කිමලබම ාට්ට 9 සිට 5 ද් ා - ුවපියල්ත 393]9

කිමලබම ාට්ට 95 සිට 39 ද් ා - ුවපියල්ත 1]361

කිමලබම ාට්ට 39 සිට 199 ද් ා - ුවපියල්ත 17346

කිමලබම ාට්ට 199 සිට 599 ද් ා - ුවපියල්ත 1534] කිමලබම ාට්ට 599 සිට මම ිාම ාට්ට 91 ද් ා - ුවපියල්ත 15397 මම ිාම ාට්ට 91ට කඩි - ුවපියල්ත 14346

 මීට අම ‍ර සූර්ලය බලය ිබඩා කර රාී කාලමේ ජ - night peak කම් ජ - නක ‍ පද්ධතිය ු ට ලබා ජමේ ජ මම ිාම ාට්ට පකය් - hour 01් - සඳහා ුවපියල්ත 45389් මි නු ලබන ා3 2025.06.16 දින සිට ගිවිසුේි‍ ී සති ගිවිසුේ ලට ඉහ‍ මිල ිණන්ත යටමමක මිීේ කරන අ‍ර මීට ප්‍රාම සති කරිමක ගිවිසුේ සඳහා මි නු ලබන මිීේ ල විස්‍රය පහ‍ ද් ා තිමබන ා3 වහලය ෙත සවි කරන ලද සූර්ය බල පැනල සඳහා අදාළ වන අය ්‍රෙයන්

2369 2370

පාර්ලිමේන්තු

 අම ා‍යාංයය විසින්ත පමක කරනු ලබන කමිටු ් ම ඟින්ත ප තින ාර්ලික ‍මකමක ය පි කබඳ සකලකිල්තලට මින කකඟ ව මිල සූ්‍රය් පදනේ කරමින මම ම මිල ිණන්ත ාර්ලික ිණනය කරනු ලකමබ්ල3 බලය්ති අම ා‍යාංයය, ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලය, ලංකා විදුි පුද්ිික සම ාිම , ශ්‍රී ලංකා සුනි‍ය බලය්ති අධිකාක ය, ම හ න උපමයබගි‍ා මකාමිෂන්ත සභා සහ ශ්‍රී ලංකා ම හ බකංු යන ාය‍න නිමයබ නය න පක දි කමිටුමේ සාම ාජිකයන්ත පමකකර ස‍3 සර 39ක ගිවිසුේ කාලය් සඳහා සාම ානය අිය - Levelized Cost of Energy - මම ම ඟින්ත ිණනය මකමර්ල3

 කමස් ිණනය කරනු ලබන මිල ිණන්ත අම ා‍ය ම ණ්ඩලමේ අනුම කතිය ලබා ිමක පසු ක්‍රියාමකම ක මකමර්ල3

04.  මපාම ා ම ‍ සවි කරන සූර්ලය විදුි යාපෘති ම ඟින්ත මිල ජ ින්තනා විදුිය සඳහා දකනට මි න මිල ිණන්ත; ප්‍රමිතිි‍ බලය්ති මිල ජ ිකනීමේ ගිවිසුම - Standard Power Purchase Agreement කක - යටමමක ව යාපෘති යටමමක ක් ක්කකයකට; කිමලබම ාට්ට පකය කකකට ුවපියල්ත 17363කි3

‍රිකාක මටන්තඩර්ල කකඳීම ම ඟින්ත ම ෑ‍ක ජ ප්‍රදානය කරන ලද යාපෘති ල සාම ානය අනුපා‍ය - ුවපියල්ත 18.71.

කය කේපාදු කිරීම ් මනා ම ම ඳ මපා සාධක ම නස්ීම ම ‍ කකී ප්‍රතිලාභ පාක මභබගික න‍ා ට ලබා ජමේ අරමුණින්ත මිල සංමයබධනය කරනු ලබයි3 කමස් කිරීම සකබෑ ාමයබ කයින්ත කිසිමස්මකම අවධර්ලය මක කිරීම ් මනාමේ3

 දකනට ක්‍රියාමකම ක කර සති සූර්ලය බලය්ති යාපෘති ිණන - ]6 6මුළු ධාක ‍ා මම ිාම ාට්ට 175

 සං ර්ලධකයින්ත යාපෘති සඳහා ශ්‍රී ලංකා සුනි‍ය බලය්ති අධිකාක ය ම ‍ ඉල්තුමේ පමක ඉදික පමක කරමින්ත ප ීර3

 ශ්‍රී ලංකා සුනි‍ය බලය්ති අධිකාක මේ අනුම කතිය හිමි ප තින මපාම ා ම ‍ සූර්ලය බලය්ති යාපෘති

- සූර්ලය විදුිබල මිල ජ ිකනීමේ ගිවිසුම - SPPA - අමකසන්ත කර සති සහ පක රීම ට නියමි‍ යාපෘති - 74 6මම ිාම ාට්ට 409

- මටන්තඩර්ල කකඳ ා සති යාපෘති;

o ගිවිසුේ අමකසන්ත කර සති - 36 6මම ිාම ාට්ට

99)

o ගිවිසුේ අමකසන්ත කිරීම ට නියමි‍ -55 6මම ිාම ාට්ට

202)

05. හල ම ‍ සූර්ලය පකනල ස්ාාපනය කිරීමේ යාපෘතිමේ මූික අරමුණ න්තමන්ත විදුිබල ාලය පුළුල්ත කිරීම සඳහා අම ‍ර පික කයකින්ත ම‍ාර ක්‍රියාකාරී හල ම ‍ සූර්ලය පකනල ස්ාාපනය කිරීමම න්ත ක් ක් පාක මභබගිකයාමේ විදුි පක මභබ නය ා රණය කිරීම යි3 මකමස් ම ‍මක, පාක මභබගිකයාමේ ගිවිසුේි‍ විදුි ඉල්තුමම ඉ්ම ා සූර්ලය පකනල ස්ාාපනය කිරීම ට අ සර ලබා ජම මක සම ඟ හල ම ‍ සූර්ලය පකනල ස්ාාපනය විමය්ි‍ ට්‍රාන්තස්මෆබම රයකට සේබන්තධ පාක මභබගිකයින්ත කිහිපමදමනු අ‍ර මබදා හක න ලද අ‍ර, කම ට්‍රාන්තස්මෆබම ර්ල ලට සේබන්තධ මබාමහබ පාක මභබගිකයින්තට කවුන්තමේ හල ම ‍ සූර්ලය පකනල ස්ාාපනය කිරීමේ අ ස්ාා ම ඟ හකක ණ3 3935390317 දිනකති අංක 3935/GM/08/DCC ච ‍රමල්තඛ්‍ය ම ඟින්ත, අමනුමක පාක මභබගිකයින්තට ‍ම හල ල්ත ම ‍ සූර්ලය පකනල සවි කිරීම ට අ ස්ාා ් ලබා මදමින්ත,

2371 2372

තිුව ුම ාර යමකාඩි ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ගිවිසුේි‍ විදුි ඉල්තුමම ද් ා පම ණ් සූර්ලය පකනල ධාක ‍ා සඳහා අ සර ජමම න්ත හල ම ‍ සූර්ලය පකනල ස්ාාපනය කිරීමේ යාපෘතිමේ මූික අදහස නක ‍ ස්ාාපි‍ කරන ල ජ3

06. 3935 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුිබල 6සංමයබධන පන‍ 3935398318 න දින පාර්ලිමේන්තුමේ ජ සේම ‍ කර ස‍3

ිුව කාානායකුම නි, ඊට අම ‍ර ම ම මේ අ ස්ාා මේ ජ මපාඩි සඳහනුමක කරන්තන ඕනෑ3 ඊමේ දිනමේ ිුව විප්ෂ නායකුම ා විසින්ත ම ු ක ප්‍රකායය් පි කබඳ පකහකදිි කිරීම ් මේ සම ඟම ඉදික පමක කිරීම ට ම ම කකම කතියි3 කුම ාමේ ප්ෂමේ ප්ෂ නායකයා විධියට කුම ා ඊමේ මම ම ිුව සභා ට පකහකදිි කිේ ා, ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලය සු කවුන්තමේ ෘමකීරය සමිතිය් මනාම කති බ 3 නමුමක ම ා ඟ දකන්ත ම‍ාරුුව තිමබන ා, සම ගි මස් ක සංිම ය මලසින්ත විදුිබල ම ණ්ඩලය ු අංක ]433 යටමමක ියාපදිංචි ෘමකීරය සමිතිය් සති බ ට3 කම ෘමකීරය සමිතිමේ සංවිධායක න ාර්ල3ඒ3කස්3ාර්ල3 ප පසිංහ මනාමහාමක මරාෂාන්ත විසින්ත අප ම ‍ ඉල්තලීේ 34් අඩංගු ිපිය් ඉදික පමක කර තිමබන ා3 ඒ ිපිය සකේ‍කේබර්ල 90 කනි දා ‍ම යි අපට ඉදික පමක කරලා තිමබන්තමන්ත3 ෘමකීරය සමිති නිමයබජි‍යන්ත 35මදමන් ඊට අමකසන්ත කර තිමබන ා3 ඒ අමකසන්ත මල්තඛ්‍න අ යය නේ ම ට සභාි‍ කරන්තන පුළු න්ත3 ඒක ම ම හි‍න විධියට, විප්ෂ නායකුම ාටමක දකනින්තන මහාඳ ම‍ාරුර්3 කවුන්ත සම ඟ ක්ම‍බබර්ල 10 කනි දා පක ති රැස්ීම ් ිකන ‍ම යි කුම ා ඊමේ ම ු කම ්3 කම සිද්ධියට අදා ම ා සම ඟ පක ති ෘමකීරය සමිති රැස්ීම ට සම ගි මස් ක සංිම මේ මල්තකේ මලස සුනිල්ත වි‍ාන ාරච්චි - ිපිකුව, මස් ක අංකය 1]194, මස් ා ස්ාානය, සුල්තමකබට්ටමට්ට - සහභාගි ී සති බ මක, කම අමකසන්ත මල්තඛ්‍න ම ා සු සති බ මක ම ම ‍ දුරටමක දකනුේ මදන ා3

රමට්ට නාධිපති ීම ට සිහින දකිමින්ත ඉන්තනමකාට මේක ‍ම ෘමකීරය සමිති පි කබඳ මක දකනීම ් මනාම කති ීම ්ද? කමහම නකමකනේ මේක ප්ෂයටමක මහාමරන්ත ෘමකීරය සමිති හදාමින දහස් ිණන් මස් කයින්තමේ සාම ාජික මුදල්ත ංච ා කරන අ ස්ාා ්ද කියන කක ිකන ම ම හි‍න විධියට, විප්ෂ නායකුම ා ිකීමම න්ත යුු මහායා බලන්තන ඕනෑ3 මම ාකද, ඒ මුදල්ත මස් කයින්ත ක්මකබම මි න ා, ියාපදිංචි ෘමකීරය සමිතිය් විධියට3 ක‍මකාට ප්ෂය් දන්තමන්ත නකු ද ඒ මුදල්ත කකු කරන්තමන්ත? ඒ ිකනමක මහායා බලන්තන කියලා ම ම ඉල්තලීම ් කරන ා3 ෘමකීරය සමිති නිමයබජි‍යින්ත 35මදමනුමේ නේ සු මක අමකසන්ත මල්තඛ්‍නය සුළු මල්තඛ්‍න ම ම මේ අ ස්ාාමේ ජ සභාගත* කරන ා3

මබාමහාම ස්ුතියි3 ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ිුව සම තිුම නි, විමය්ෂමයන්තම ම ම ඒ ප්‍රය්නය මයාමු කම ් 3909 නමකාට සියයට 79් ද් ා පුනර්ල නනීය බලය්තිය ප්‍ර ර්ලධනය කිරීම ර මේ ඉල්කය් බ ට පමකම ලා තිමබන නිසායි3 කම ඉල්කය කරා යන්තනට සූර්ලය බල - solar power - විදුි ඒකකය් සඳහා මි න මුදල ුවපියල්ත 07 ඉඳලා ුවපියල්ත 37ට අ් ක ා3 නක ‍ ුවපියල්ත 37 ඉඳලා ුවපියල්ත 34ට අ් ක ා3 දකන්ත ුවපියල්ත 34 ඉඳලා ුවපියල්ත 18ට අ් කරලා තිමබන ා3 සමක‍ යමයන්තම මම හි ජ සිදු ම න්තමන්ත සූර්ලය බලය්තිය, කමහම

නකමකනේ සුනි‍ය බලය්තිය පුමදු කිරීම ්3 ඒ අයට මි න rate කක අ් කරනමකාට සිද්ධ ම න්තමන්ත සූර්ලය බලය්ති ප්‍ර ර්ලධනය උමදසා ක්‍රියාමකම ක වුණු ්ුද්‍ර, ුඩා හා ම ධය පක ම ාණ කර්ලම ාන්ත‍කුව න්තට බරප‍ අිතිය් සිදුම ලා සූර්ලය බලය්තියට මයාමු න ප්‍රම ාණය සහමුින්තම අවධර්ලය මක කිරීම ්3

මේක disincentive කක්3 ඒ නිසා ම ම මේ අ ස්ාාමේ මයබ නා කරන්තන කකම කතියි, කුවණාකරලා සූර්ලය බලය්තියට මි න මුදල්ත ප්‍රම ාණය කපා දම න්තමන්ත නකති ඒ තිබුණු ‍මකමක යටම මින කන්තන කියලා3

ඒ ාමේම කබුම න්තලා 3909 නමකාට පුනර්ල නනීය බලය්තිය - renewable energy - සියයට 79 ඉල්කය කරා මින යෑම ට ඒක සු ට LNGමක සුළු කර තිමබන ා3 ක‍මකාට LNG කියන්තමන්ත පුනර්ල නනීය බලය්තියද? පුනර්ල නනීය බලය්තියට LNG බලය්තියමක සුළු කරලා තිමබන ා3 අපි පි කින්තන ා, ිල්ත අඟුුව ක්ක සංසන්තදනය ක ාම LNG බලය්තිය ු කන්ත සිදු න කාබන්ත විමම බච නය අ්යි කියලා3 නමුමක, LNG කියන්තමන්ත පුනර්ල නනීය බලය්තිය මනාම යි3 ඒමකනුමක සල්තෆර්ල විමම බච නය සුළු පක සරයට අහි‍කර ‍ මක ක්‍රියාදාම යන්ත රැස් සිද්ධ ම න ා3 ිුව සම තිුම නි, අ සාන යමයන්ත ම ම කබුම ාට කියන්තන කකම කතියි, LNG කියලා පටන්ත ිමක යාපෘති, - උදාහරණය් හකටියට යුිදනවි - අද ම නුුව LNG ම ලා නකහක කියන කක3 ඒ මම ාකද, ඒකට අ යය FSRU කක ක්‍රියාමකම ක මනාීම ු LNG යාපෘති කියලා ක්‍රියාමකම ක ම න්තමන්ත ඉන්තධන බලාිාර, ඩීසල්ත බලාිාර3 ඒ නිසා විමය්ෂමයන්තම ම ම අම ා‍ය රයාමේ අ ධානය මයාමු කරන්තන කකම කතියි, පුනර්ල නනීය බලය්තිය පුමදු කරන්තනට කටයුු කරන්තමන්ත නකති සූර්ලය බලය්තිය ප්‍ර ර්ලධනය කරන්තනය කියන කාරණයට3 අද නමකාට ය සායකයන්ත වියාල ප්‍රම ාණය් අිතියට පමක ම ලා තිමබන ා3 කම නිසා කුවණාකරලා ඒ අයට මි පු ඒ නිය්චි‍ මුදල ලබා ජලා, ඒ අය අවධර්ලය මක කරන්තමන්ත නකති , ඒ අය සූර්ලය බලය්ති යාපෘති උමදසා වධර්ලය මක කරන රා ය ප්‍රතිපමකතියකට මයාමු ම න්තන කියලා ම ම ඉල්තලීම ් කරන ා3

ගු කුොර ජය්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொ ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ිුව කාානායකුම නි, ම ට නේ ම මේ උමක‍රමේ මක මහායා ින්තන බකහක, LNG පුනර්ල නනීය බලය්තිය කියලා සඳහන්ත කර තිමබන ාද කියලා3 ම මේ අතින්ත කමහම කියකවුමණ්මක නකහක; මේ උමක‍රමේ මක නකහක3 ම ම දන්තමන්ත නකහක, ඒක මකාමහාම ද කුම ා උපුටා දක් වමේ කියලා3 සමක‍ටම අපි කමහම කරන්තමන්ත නකහක3 Firm energy විධියට අපි LNG මහබ ඩීසල්ත මහබ ිල්ත අඟුුව ින්තන ඕනෑ, ල විදුිය අ් ම න ම ලා ට මේම් stability කක ‍බා ින්තන3 මම ාකද, සූර්ලය බලය්තිමයන්ත මහබ wind ින්ත ඒක කරන්තන බකක නිසා3 කබුම න්තලාමේ මි ල්ත ල විදුිය හකම තිස්මස්ම විසන්තධි ීම ට ඉඩ තිමබන ා3 ඉතින්ත, ඒකට ‍ම යි අපට firm energy, ඒ කියන්තමන්ත අපට බර තිමබන frequency කක, කමහම නකමකනේ අ ස්ිතිය, විමය්ෂමයන්තම grid inertia කක ‍බා ින්තන පුළු න්ත ප්‍රභ යන්ත ඕනෑ න්තමන්ත3 කබුම ා ඒ පි කබඳ ‍ා්ෂණික යමයන්ත මපාඩ්ඩ් මහායා බකුමම ාමක මහාඳයි3 ඒ හින්තදා ‍ම යි අපි ඒ ා ප්‍ර ර්ලධනය කරන්තමන්ත3

ඒ ාමේම කබුම ා නක ‍ ක ජර්ලඝ පකහකදිි කිරීම ිමකම‍ාමක, ඒ සේබන්තධ ම ම ප්‍රය්න අංක 4 සහ 5 යටමමක පකහකදිි පි කුුව ඉදික පමක කර තිමබන ා3 කිසිම විධියකින්ත මේ ා කපා හකරීම ් මනාම යි සිදු කරන්තමන්ත3 මම ාකද, solar panels ල

2373 2374

————————— * ුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තු

මිල පසුගිය අවුුවද්දට ඩා සියයට 00කින්ත අ් ම ලා තිමබනමකාට, මඩාලර්ල කක ුවපියල්ත 095, ුවපියල්ත 096 කනි අියක තිියලා දකන්ත ුවපියල්ත 099ට අ් ම ලා තිමබනමකාට, ඒ ප්‍රතිලාභය න‍ා ට3 මම ාකද, කබුම න්තලා කක ම ලා ක ප්‍රය්න කරන ා, විදුි ියල අ් කරන්තමන්ත නකද්ද කියලා3 අමන් පකමක‍ට අහන ා, මේක අ් කරන්තමන්ත සයි කියලා3 කමහම ක දා මක ියස්නස් කක් කරන්තන බකහක මන්ත, මලබකමේ3 කඩි ිණනට අරමින අ් ිණනට මදන්තන පුළු න්තකම ් නකහක3 ක‍මකාට ඒකට සහනාධාරය් මදන්තන වුණමක න‍ා මින්ත; මි ල්ත ල විදුි බලය නකති වුණමක හකමම බමින්තම කකු කරන බදු ින්ත ‍ම යි මි න්තන ම න්තමන්ත3 ඉතින්ත, අපි මේක ක ම නාකරණය කරන්තමන්ත ටික් ම නස් විධියට3 දකනටමක ින්තන ඕනෑ ප්‍රම ාණයට ඩා මිාඩ් අ්ම න්ත ‍ම යි අපි ින්තමන්ත3 කමහමක අපි මබාමහාම අම ාුවම න්ත මේක අ යය විධියට ක ම නාකරණය කරන ා3 අමේ ඉල්කය ම න්තමන්ත මේක පික කයට සම ාන කරන්තන3 හකබකයි, පික කය කඩියි කියලා අපි නන මිල කඩිමයන්ත ින්තමන්ත නකහක3 දකන්ත අපි ඒක ‍ම යි කරලා තිමබන්තමන්ත3 ඒමකන්ත කාට මක පා් ් සිදු ම ලා නකහක3 ය‍ පහ් මක ාමයබ නය මනාකර යාපෘති පටන්ත ිමක‍ අයට පා් සිද්ධ ම ලා තිමබන ා3 මම ාකද, ඒමිාල්තලන්ත ඉඩම මක ණයට ින්තමන්ත, බකංුම න්ත සල්ති ටිකමක ින්තන ා3 ඒමිාල්තලන්තමේ අමමක ය‍ පහ් නකහක3 කමහම ාමයබ නය කරන්තන ගියාම මපාඩ්ඩ් පා් සිද්ධ ම න ා3 හකබකයි, genuine developersලාට කිසිම විධියකින්ත පා් ් සිද්ධ ම ලා නකහක3 අපට ඕනෑ ‍රේ ඉල්තලීේ කන ා3 මේ අවුුවද්මද් නන සකලකස්ම ට අනු ින්තන ඕනෑ ප්‍රම ාණය ඉ්ම ලා දකන්ත අපි අ සර ජලා තිමබන ා3 ඒ හින්තදා 3909 ම නමකාට අමේ පුනර්ල නනීය බලය්තිය සියයට 79ක ඉල්කය කරා අපි මින යන ා3 ඒකට අ යය යටි‍ල පහසුකේ මිාඩ් සං ර්ලධනය කරන්තන තිමබන ා3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව අම ා‍යුම නි, පි කුර මකටි කරන්තන3 ගු කුොර ජය්කාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொ ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) අපට grid capacity නකහක3 ඒ ටික කරලා ‍ම යි අපට මේක ‍ expedite කරන්තන පුළු න්ත ම න්තමන්ත3 අපි ඒ target කම් යන ා3 ‍ අවුුවදු මදක්, ුන් යනමකාට අනුරාධපුරමයන්ත කහා දිිටම සං ර්ලධනය කිරීමේ ‍ සකලකස්ම ් අපට තිමබන ා3 ඒ ාට අ යය මූලය සේපාදනය කර ිකනීම , designing කිරීම ාමේ මිාඩ් කඩ අපි කරමින යන ා3 අපි ඒක අවුුවදු මදක්, ුන් සු ‍ කරන ා3

කමහම කරලා, මීට කඩිය expedite කරන ා3 ඒ ාමේම ඉල්තුමම මක අපි කඩි කරන්තන ඕනෑ3 ඒ ාමේම , සූර්ලය බලය බකටක ‍ා්ෂණය හරහා ිබඩා කරන කාර්ලයයමක අපි පටන්ත අරමින තිමබන ා3 මේ ා කරන්තන තිබුමණ්, 3918 ජ, 391] ජ වි‍ර3 හකබකයි, කවුුව මක කරලා නකහක3 අපි දකන්ත පටන්ත අරමින තිමබන ා3 අදා මටන්තඩර්ල වි ෘ‍ කරලා තිමබන ා3 මලාු ‍රිකාක මක ය් තිමබන ා3 අපි ඒක welcome කරන ා3 ඒ ාමේම ඒක ඉදික මේ ජ ‍ මක දියුණු කරලා මේක ඉස්සරහට මිනියන ා3 ඒ හින්තදා අර කරදි ාකල්තප සති කරන්තන කපා3 අපි මේ ා කපන්තමන්ත නකහක3 න‍ා ම නුම න්ත නේ ඡන්තදය ිමකමමක, න‍ා මින්ත නේ ඡන්තදය ිමකමමක කමහම කරන්තමන්ත නකහක3 ල්ෂ 79කට කහා පාක මභබගික සංඛ්‍යා ් ඉන්තන ා, ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලය යටමමක වි‍ර්3 ඒමිාල්තලන්ත ිකනමක අපි හි‍න්තන ඕනෑ3 විදුිය

කඩි මුදලට මිල ජ අරමින, ඒමිාල්තලන්තට අ් ට මදන්තන නේ ක දා මක, ුම න ප්ෂයකින්ත මක, පරණ ාණ්් කින්ත මක සල්ති ඉුුව කරලා නකහක; ණය අරමින මිස්3 ඒ හින්තදා ඒකමක ම ‍ක තියාමින අපි ඉස්සරහට යන්තන ඕනෑ3 න‍ා ාර්ෂා කරන ා ාමේම මේ යාපාරයමක ාර්ෂා කරන ප්‍රතිපමකතියක අපි යන්තමන්ත3 සමක‍ ාමයබ කයන්තමින්ත ඕනෑ ‍රේ මහායලා බලන්තන3 අපි කිසිම විධියකින්ත ඒක අකර්ලම ණය කරන්තන, අවධර්ලය මක කරන්තන කටයුු කරන්තමන්ත නකහක3

මබාමහාම ස්ුතියි3 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟට, මසෞඛ්‍ය සහ නම ාධය අම ා‍ය ිුව ව දය නින්තද යතිස්ස ම කතිුම ා3

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (්සෞ්‍ය සහ ජනොධාය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නව්ේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ිුව කාානායකුම නි, පසුගිය දින කිහිපය පුරා සද හකුමණු අධික ර්ලෂාප‍නය නිසා ිං ුර ‍මක යන්ත සහ නාය යෑේ සිද්ක්න්ත සම හර ස්ාාන ින්ත ාර්ල‍ා ම ලා තිමබන ා3 මම ම ාපදා සිදුීේ සේබන්තධ සහ ඒ ‍මකමක ය පි කබඳ යේ ම‍ාරුුව ප්‍රම ාණය් ඉදික පමක කරන්තන ම ා කකම කතියි3 ඒ ාමේම ර ය ිනිමින්ත සිටින ක්‍රියාම ාර්ලි ිකනමක සඳහන්ත කරන්තන කකම කතියි3

විමය්ෂමයන්ත මේ න විට රට පුරා දිස්ත්‍රි්ක 14ක පම ණ, කනේ ුුවණෑිල, අනුරාධපුරය, ිාල්තල, කෑිල්තල, බදුල්තල, ම හනු ර, පුමක‍ලම , මකා , නු රක කය, වුනියා , මම ානරාිල, කළු‍ර දිස්ත්‍රි්ක ල ප්‍රාමද්ශීය මල්තකේ මකාට්ටසාස ිණනා ක මේ ාපදා ට මිාදුුව ම ච්ච පුද්ිලයන්ත ],599් පම ණ ාර්ල‍ා ම ලා තිමබන ා3 ඉතින්ත මේ සේබන්තධමයන්ත ර ය ප්‍රාමද්ශීය මල්තකේ මකාට්ටසාස ම ට්ටටමින්ත යේ ක්‍රියාම ාර්ලි ප්‍රම ාණය් අනුිම නය කරමින යන ා3 ිුව කාානායකුම නි, අමේ ාපදා ක ම නාකරණ විෂය භාර නිමයබ ය සම තිුම ා ඒ සේබන්තධමයන්ත කුවණු ාර්ල‍ා කරයි3 මේ පි කබඳ අම ා‍යාංය ිණනා ් මම මහය මින්ත ම කදිහමකීම ් සිදු කරමින්ත සිටින බ ම ‍් කරමින්ත, ඒ අපි කරන කටයුු පි කබඳ කුවණු ඉදික පමක කිරීම ට ිුව ාර්ෂක නිමයබ ය සම ති රයාට අ ස්ාා ලබා මදන ා3

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිුව නිමයබ ය අම ා‍යුම ා3 ගු ්ම්ජර් ්ජනරාල් (විශ්‍රාියක) අුණ ජය්සනකර ෙහතා (ආරකෂක නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜன ல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசக - பொதுகொப்புப் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ිුව කාානායකුම නි, ප තින ාපදා ‍මකමක ය සේබන්තධමයන්ත ිමකම‍ාමක, දි යිමන්ත පසුගිය දින කිහිපය ු සති ව අධික ර්ලෂාප‍නය මහ්ුම න්ත දිස්ත්‍රි්ක ිණනා කින්ත ාපදා සිදුීේ කිහිපය් ාර්ල‍ා වුණා3 නමුමක දකනට රට ු කිසිදු

2375 2376

තිුව ුම ාර යමකාඩි ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ප්‍රමද්යයකින්ත බරප‍ ාපදා ‍මකමක ය් ර්ලධනය ීම ් මේ ද් ා ාර්ල‍ා ම ලා නකහක3 ඒ බ කියන්තන කකම කතියි3 අදා ාය‍න අ‍ර කාමලබචි‍ සේබන්තක්කරණය ු කන්ත මම ම සිදුීේ ලලදායී මලස දකනට ක ම නාකරණය කර සති අ‍ර, කහි ප්‍රතිලලය් මලස ඒ ා කිසි ් ප්‍රධාන ාපදා ද් ා ර්ලධනය ම ලා නකහක3

ිුව නින්තද යතිස්ස සම තිුම ා දකන්ත ව පක දි දිස්ත්‍රි්ක 14කට පම ණ මම ය බලපා තිමබන ා3 ප්‍රාමද්ශීය මල්තකේ මකාට්ටසාස 67ක සිදුීේ ාර්ල‍ා ම ලා තිමබන ා3 සම ස්‍ය් යමයන්ත පවුල්ත 3,051්, ාසන්තන යමයන්ත පුද්ිලයින්ත ],0]3් සුළු විවිධ ම ට්ටටේ ල පික ස් පීඩා ට පමක ම ලා තිමබන ා3 දිස්ත්‍රි්ක යමයන්ත ිමක‍ාම , ුුවණෑිල, අනුරාධපුරය, ිාල්තල, කෑිල්තල, බදුල්තල, ම හනු ර, පුමක‍ලම , මකා , නු රක කය, වුනියා , මම ානරාිල සහ කළු‍ර යන දිස්ත්‍රි්ක ල ‍ම යි මේ ප්‍රාමද්ශීය මල්තකේ මකාට්ටසාස 67 සු මක ම ලා තිමබන්තමන්ත3 ිාල්තමල්ත වි‍ර් පවුල්ත 1,99]්, පුද්ිලයන්ත 0,596් පම ණ පික සකට මේ අපදා ‍මකමක ය බලපා තිමබන ා3 ුුවණෑිල පවුල්ත 357යි, ම ා‍මල්ත පවුල්ත 50යි, කළු‍ර පවුල්ත 37යි3 මේ අුක න්ත ප තින ිං ුර ‍මකමක යට ඍජු ම සේබන්තධ මනා ව මක අනුරාධපුර, කෑිල්තල සහ ම හනු ර දිස්ත්‍රි්ක ින්ත ම රණ ුන් ාර්ල‍ා ම ලා තිමබන ා3 කෑිල්තල දිස්ත්‍රි්කමේ ක් අමයු ‍ ම මක අුුවදහන්ත ම ලා සිටින ා3 ඊට අම ‍ර , ‍ද සු ං සහ බෑවුේ ියඳ කටීේ මහ්ුම න්ත නි ාස 077කට අර්ලධ හානි සිදු ම ලා තිමබන ා3

මකා දිස්ත්‍රි්කය ිමක‍ාම , පීඩා ට පමක පවුල්ත 03් කවුන්තමේ වාීරන්ත සම ඟ න ා‍කන්ත මින සිටින ා3 තිඹික ිස්යාය ප්‍රමද්යමේ ක් ාර්ෂක ම ධයස්ාානය් ස්ාාපි‍ ක ා3 කහි පවුල්ත 8කට අයමක පුද්ිලයන්ත තිස්මදමනු පම ණ ‍ා කාික දකනට න ා‍කන්ත මින තිමබන ා3 කාලගුණ විදයා මදපාර්ල‍මේන්තු විසින්ත දකනට නිුමක කරන ලද අනා කකි සහ ාක ම ාර්ලි මදපාර්ල‍මේන්තු සහ ාතික මිාඩනකඟිි පර්ලමේෂණ සංවිධානය විසින්ත සපයන ලද ිං ුර සහ නායයෑේ අනුුව සඟීේ ලට අනු , අ දානම ට ල්විය හකකි සියුම ප්‍ර ා න්තට නිසි අනුුව සඟීේ නිුමක කරලා තිමබන ා3

ාපදා ක ම නාකරණ ම ධයස්ාානමේ අමේ Emergency Operation Centre කක තිමබන ා3 කය දකනට පකය 34 පුරාම ක්‍රියාමකම ක ම න ා3 117 හදිසි සම ුේ අංකය දරන සම ුේ ම ධයස්ාානය තිමබන ා3 කයමක ම හ න සන්තනිමේදනය පහසු කිරීම සඳහා වි ෘ‍ ප තින ා3 ඒ ාමේම , පීඩා ට පමක පවුල්ත සඳහා ාපදා සහන මස් ා ම ධයස්ාානය ක්‍රියාමකම ක ම ලා තිමබන ා, ඒ පවුල්ත ලට අ යය සහන ලබා ජම සඳහා3 දිස්ත්‍රි් සහ ප්‍රාමද්ශීය පක පාලන ඒකකයන්ත සම ඟ මේ න විටමක අ යය සේබන්තක්කරණය කරමින්ත සහන ලබා ජමේ කටයුු ල මය ජ සිටින ා3 පසුගිය දින කිහිපමේ ජ ර්ලෂා නිසා සති ව ප්‍රතිලල නිසා අ හිර ී තිබූ සියුමම ම ාර්ලි සහ විමය්ෂමයන්ත දුේක ය ම ාර්ලි යාා ‍මකමක යට පමක කිරීම ට ක්‍රියාම ාර්ලි ිනිමින්ත ප තින ා3 ඊ ඟ දිනය ු -මබාමහබ දුරට අද මහබ මහට- දුේක ය මස් ා හා ම හාම ාර්ලි සාම ානය ‍මකමක යට පමක නු ස‍කයි අමේ්ෂා කරන ා3

ර්ලෂාප‍නය ිමක‍ාම , ර්ලෂාප‍නය සද හකලීමේ ප්‍ර ණ‍ා දකනට අ් ම මින්ත ප තින අ‍ර, ප තින අයහපමක කාලගුණ ‍මකමක ය සාම ානය ‍මකමක යට පමක නු ස‍කයි කාලගුණ විදයා මදපාර්ල‍මේන්තු පුමරබකානය කරන ා3 ප තින ‍මකමක ය සමීප නිරී්ෂණය කරමින්ත අ යය අ ස්ාා ල ජ කාමලබචි‍ හා

හදිසි ප්‍රතිච ාර දක්ීම සහ ාපදා සහාය ලබා ජම සඳහා විමය්ෂමයන්තම ාපදා ක ම නාකරණ ම ධයස්ාානය, ාපදා සහන මස් ා ම ධයස්ාානය, කාලගුණ විදයා මදපාර්ල‍මේන්තු , මසෞඛ්‍ය අංය, ාතික මිාඩනකඟිි පර්ලමේෂණ ාය‍නය, ත්‍රිවිධ හමුදා , මපාලීසිය, සිවිල්ත ාර්ෂක බල සණිය, විමය්ෂමයන්තම දිස්ත්‍රි් මල්තකේ ුවන්ත සහ ප්‍රාමද්ශීය මල්තකේ ුවන්ත කටයුු කරන බ ප්‍රකාය කිරීම ට කකම කමකම‍මි3

මබාමහාම ස්ුතියි3

පාර්ලි්ම්න්ුර්ේ ක යුුර

பொ ொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිුව කාානායකුම නි, ිුව සභානායකුම ා ම නුම න්ත ම ා පහ‍ සඳහන්ත මයබ නා ඉදික පමක කරන ා:

"නයාය ප්‍රමේ ප්‍රධාන කටයුු ල අංක 1 සහ 3 විෂයයන්ත පි කබඳ කඩ අද දින රැස්ීමේ ජ පාර්ලිමේන්තුමේ ස්ාා ර නිමයබි 37 හි විධිවිධානයන්තමින්ත නිදහස් විය යුු ය3" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලි්ම්න්ුර්ේ රැසනීම්

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිුව කාානායකුම නි, ිුව සභානායකුම ා ම නුම න්ත ම ා පහ‍ සඳහන්ත මයබ නා ඉදික පමක කරන ා:

"පාර්ලිමේන්තුමේ ස්ාා ර නිමයබි 8හි විධිවිධාන ල ුම ් සඳහන්ත තිබුණ ද, අද දින රැස්ීේ පක කමකම න කාල මේලා පූ3භා3 ]309 සිට අ3භා3 13309 ද් ා ද, අ3භා3 1399 සිට අ3භා3 5309 ද් ා ද විය යුු ය3 අ3භා3 4309ට පාර්ලිමේන්තුමේ ස්ාා ර නිමයබි 865 ක්‍රියාමකම ක විය යුු ය3 අ3භා3 5309ට කාානායක රයා පාර්ලිමේන්තු කල්ත ‍කියය යුු ය3" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන කඩකටයුු3 නයාය ප්‍රමේ විෂය අංක 1 සහ 3 ඉදික පමක කිරීම 3

2377 2378

පාර්ලිමේන්තු

වි්ශ්නෂ ්වළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියෙය

விரசட வியொபொ ப் பண்ட அறவீட்டுச்

சட்டம்: கட்டமள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිුව කාානායකුම නි, අග්‍රාම ා‍ය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ ෘමකීරය අධයාපන අම ා‍යුමිය ම නුම න්ත ම ා පහ‍ සඳහන්ත මයබ නා ඉදික පමක කරන ා:

"3997 අංක 48 දරන විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පනමමක 3 ින්තතිය යටමමක විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බද්ද සේබන්තධමයන්ත මුදල්ත, ‍රම සේපාදන සහ ාර්ලික සං ර්ලධන අම ා‍ය රයා විසින්ත පන න ලදු , 3935 අමිබස්ු 35 දිනකති අංක 3451/19 දරන අති විමය්ෂ ිකසට්ට ප්‍රමේ ප කරනු ලකබ, 3935319331 දින ඉදික පමක කරන ලද නියම ය අනුම ‍ ක යුු ය3

6අම ා‍ය ම ණ්ඩලමේ අනුම තිය දන්ත ා තිමබ්ල3 "

ඊට අම ‍ර , නයාය ප්‍රමේ විෂය අංක 3 දරන මයබ නා - සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක රීති - ද ම ා ඉදික පමක කරන ා3

ප්‍රශ්නනය සභාිමමු්‍ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Nishantha Jayaweera to start the Debate. You have 12 minutes.

තපූ3භා3 1134]

ගු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ආර්ික සංවර්ධාන නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிசொன்த ஜயவீ - தபொருளொதொ அபிவிருத்தி பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ිුව කාානායකුම නි, අද දින වි ාදයට ල් කර අනුම ‍ කිරීම සඳහා ඉදික පමක කර තිමබන ා, අංක ]63 දරන සුරාබදු නිමේදනය සං්ශ්ෝධානය කිරීම සඳහා න සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක රීති සහ විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන‍ යටමමක ානයනය කරනු ලබන අල සහ ී ලූනු ම නුම න්ත පන නු ලබන ම ඳ භාණ්ඩ බද්ද සංමයබධනය කර මද්ශීය මිාවියාට සාධාරණ මිල් ලබා ජම සඳහා න නියම ය3 අද ඒ මදකම අනුම ‍ කර ිකනීම ට නියමි‍යි3

අපි ප්‍රාම මයන්තම සුරාබදු නිමේදන ]63 යටමමක න සංමයබධනය සාකච්ඡා ට බඳුන්ත කරමු3 සාම ානයමයන්ත සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු ට ම මකපකන්ත නිෂ්පාදන ම ‍ බදු අය කර ින්තන බලය ලබා මදන්තමන්ත 53 න අධිකාක ය යටමමක න සුරාබදු ාවාපන‍ ම ඟින්ත සහ ඊට ානුෂංගික නිුමක කර තිමබන සුරාබදු නිමේදන ම ඟින්ත3 ම මකපකන්ත නිෂ්පාදන ම ‍ සුරාබද්ද අය කරන්තමන්ත ුම න ාකාරයටද කියා පරී්ෂා කර බකුමම ාමක,

ම මකපකන්ත නිෂ්පාදකමයු සුරාබදු ාවාපන‍ ම ඟින්ත නියම කර තිමබන විධිවිධානයන්තට යටමක ‍ම ම මකපකන්ත නිෂ්පාදන ම ‍ සති 3කට ර් සුරාබදු මිීම ට නියමි‍ ම න ා3

ඒ අනු අප කක ම ාසය් සකලකිල්තලට ල් කම ාමක, ඒ ම ාසමේ ප මු ද ස් 15 ු නිෂ්පාදනය කරනු ලබන ම මකපකන්ත ම නුම න්ත මිවිය යුු සුරාබද්ද කම ම ාසමේ අ සාන දිනට මපර, ඒ කියන්තමන්ත ද ස් 15් සු ‍ මි න්තන නියමි‍ ම න ා3 ඒ ාමේම , කම ම ාසමේ 16 කනි දින සිට කම ම ාසය අ සානය ද් ා න කාල පක ච්මදදයට නිෂ්පාදනය කරනු ලබන ම මකපකන්ත ම නුම න්ත මිවිය යුු සුරාබද්ද ඒමක ක්කම ක කම න ම ාසමේ 15 කනි දිනට මපර ‍ම යි මි න්තන නියම කරලා තිමබන්තමන්ත3 මම න්තන මේ නියම යන්ත තිියය ජමක, ම මකපකන්ත නිෂ්පාදනය ම නුම න්ත මිවිය යුු සුරාබද්ද නියමි‍ දිනයන්තට මි න්තන මකමනු අමපාමහාසමක ම න ා නේ ඒ මි න්තන ප්‍රම ාද න හකම ම ාසයකටම සියයට 0ක ප්‍රම ාද ිාස්ු ් අය කරනු ලබන ා3 නමුමක, කවුුව හක නිෂ්පාදකමයු මිවිය යුු සුරාබද්ද මි න්තමන්ත නකමකනේ ඒ සුරාබදු බලප්‍රය අමහබසි කිරීමේ විධිවිධානය් සුරාබදු ාවාපනමමක සු මක ම න ා3 අන්තන ඒ විධිවිධානය බලාමකම ක කිරීම සඳහා ]63 දරන සුරාබදු නිමේදනමයන්ත කාල ීමම ා ් ද් ා තිමබන ා3 ඒ කාල ීමම ා අනු සුරා බදු මනාමි ව කවුුව හක මකමනුට කය මි න්තන ම ාස 6ක උපක ම කාල ීමම ා ් ද් ා අ ස්ාා ් ලබා ජලා තිමබන ා, බලප්‍රය අමහබසි කිරීමේ කාර්ලයයට යටමක මනා න මලස3 අන්තන ඒ කාරණය මහ්ුම න්ත මබාමහබ ුඩා නිෂ්පාදන ාය‍න මිවිය යුු සුරාබද්ද මි න්තමන්ත නකු වියාල කාලය් -ම ාස 6ක කාලය්- සදමින යෑම ට කටයුු කරන ා3 නමුමක ාතික න බලමේිය ර ය බලයට පමකීම මක ක්කම ඒ නමකාට ම ාස 6කට කඩි කාලය් සුරාබදු මනාමි ා හිටපු අයට නිමේදන නිුමක කරලා කිේ ා කම බදු මුදල්ත හාම මි න්තන කියලා3 ඒ අනු මබාමහබ මදමන් සුරාබදු මිේ ා3 ඒමක ක්කම , සුරාබදු මනාමි ා හිටපු කිහිපමදමනුමේ බලප්‍ර අමහබසි කරන්තනමක කටයුු ක ා3

ම ා හි‍න විධියට, සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු ඉතිහාසමේ ප්‍රාම ‍ා ට ‍ම යි හිඟ බද්ද් මනාමි ා සිටීම මහ්ුම න්ත මේ නමකාට කිහිපමදමනුමේ බලප්‍ර අමහබසි කරලා තිමබන්තමන්ත3 ඉහ‍ කී පක දි ම ාස 6ක කාල ීමම ා ් ලබා ජම ු නිෂ්පාදකයන්ත කිහිපමදමනු බදු මනාමි ා දිගු කාලය් රැීම සිටීම ට දරන උමකසාහය අ ම කර ින්තන ]63 දරන සුරාබදු නිමේදනයට අපි මේ නමකාට සංමයබධනය් ඉදික පමක කරලා තිමබන ා3

සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තුමේ හිඟ බදු ප්‍රම ාණ ිකන අපි දකන්ත බලමු3 මේ නමකාට සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු අය කරි‍ යුු ුවපියල්ත ියියන 1935ක හිඟ බදු තිමබන ා3 ඒ ුවපියල්ත ියියන 1935 ු හිඟ බද්ද විධියට ුවපියල්ත ියියන 437ුමක, හිඟ බදු මනාමිීම ම නුම න්ත සියයට 0 ිණමන්ත ක්කුව වුණු ුවපියල්ත ියියන 538ුමක සු මක තිමබන ා3 මේ කියපු නීතිම ය බාධා හින්තදා ුවපියල්ත ියියන 1935ක සේපූර්ලණ මුදල් හිඟ බදු විෂයට අදා ම මකපකන්ත නිෂ්පාදනය ම නුම න්ත අය කර ින්තන සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු ට මේ නමකාට මනාහකකි ම ලා තිමබන ා3

අමුද්‍ර ය ම ‍ මිවිය යුු සුරා බද්ද සකලකිල්තලට ල් කරන මකාට මපමනන ා, අමුද්‍ර ය ම ‍ මිවිය යුු සුරාබදු යටමමක ුවපියල්ත මිියන 330ක මුදල් මේ නමකාට හිඟ බද්ද් විධියට සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු ට අය කරි‍ මනාහකකි බාධා ම ු ම ලා තිමබන බ 3 මම න්තන මේ බාධා ම කඬ පක කමකීම ම නුම න්ත ‍ම යි ]63 දරන සුරාබදු නිමේදනයට අපි සංමයබධන ඉදික පමක

2379 2380

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

කරලා තිමබන්තමන්ත3 මේ ඉදික පමක කරන ලද සංමයබධන බලාමකම ක ීම මක සම ඟම ‍ දුරටමක නිෂ්පාදකමයු ‍ම න්තමේ නිෂ්පාදන ම ‍ ද ස් 15කට සකරය් සුරාබද්ද මි න්තන ඕනෑ3 ඒමක ක්කම , කවුුව හක මකමනු කය මනාමි ා සිටින ා නේ ඒ මනාමි ා සිටින සෑම ම ාසය් ම නුම න්තම සියයට 0ක ප්‍රම ාද ිාස්ු ් අය කරනු ලබන ා3

මේ න සංමයබධන ු විමය්ෂ විධිවිධාන මදක් සු මක කර තිමබන ා3 මකමනු නියමි‍ දින සිට ම ාසයක කාලය් සු ‍ නියමි‍ සුරාබදු ප්‍රම ාණය ‍ දුරටමක මනාමි ා සිටින ා නේ ඒ නිෂ්පාදන බලප්‍රය හාම අමහබසි න විධිවිධානය් මම හි සු මක ම න ා3 හකබකයි, මම ‍කනදි විමය්ෂමයන්තම නිෂ්පාදන බලප්‍රය පම ණ් අමහබසි කරන ා3 ඒ නිෂ්පාදකයාට අ ස්ාා ් ලබා මදන ා, ‍ම න්ත නිෂ්පාදනය කරලා තිමබන ම මකපකන්ත ‍ දුරටමක අම වි කරලා ඒ හිඟ බද්ද මි ලා හිඟ බදු මිීම සේපූර්ලණ කරලා යාා ‍මකමක මයන්ත ‍ම න්තමේ නිෂ්පාදන කටයුු කරමින යාම ට3

ඊට අම ‍ර , දින ]9කටමක කඩි කාලය් දිගින්ත දිිටම හිඟ බදු මුදල්ත මනාමි ා සිටින ා නේ, ඒ හිඟ බදු මුදල්ත අය කර ිකනීම සඳහා සියුම බලප්‍ර අමහබසි ම න්තන නියම ය් දාලා තිමබන ා3 මම න්තන මේ නියම හ‍ර සහ ]63 කියන අුමමක නිමේදනය බලාමකම කීම මක ක්ක කම‍් පක කති නිමේදනය -ම ාස 6ක කාලය් ලබා ජමේ නිමේදනය- අ ලංගු ම න ා3 බදු අය කර ිකනීේ ඩාමක කාර්ලය්ෂම කරලා සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තුමේ බදු අය කර ිකනීමේ ක්‍රියා ිය සහ පක පාලන කටයුු ඩාමක කාර්ලය්ෂම කර ින්තන ිමක‍ ඉ‍ාම මහාඳ පිය ර් විධියට ‍ම යි අපට මේක මපමනන්තමන්ත3 සමක‍ටම ාතික න බලමේි ර ය බලයට පමකීම මක සම ඟම විමය්ෂමයන්තම සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තුමේ පක කති අ්පා් හඳුනා මින, ඒ අ්පා් නි කරදි කරන්තන විමය්ෂ ‍රම මයාදලා තිමබන ා3

විමය්ෂමයන්තම අපට සුරාබදු හිඟ බද්ද අය කර ින්තන තිමබන විමය්ෂම බාධා ‍ම යි දකනට ප තින ාවා පනමමක ඒ හිඟ බදු අය කර ිකනීම ම නුම න්ත විමය්ෂ විධිවිධාන සඳහන්ත ම ලා මනාම කති ීම 3 ඒ නීතිම ය ප්‍රතිපාදන සු මක ම ලා නකහක3 උදාහරණය් විධියට මද්ශීය ාදායේ පන‍ ිමක‍ාම , මද්ශීය ාදායේ පන‍ යටමමක කවුුව මහබ මකමන් බදු මනාමි ා සිටින ා නේ, බකංු ක මුදල් තිමබන ා නේ බකංුමේ තිමබන මුදල නිමේදනය් නිුමක කරලා මද්ශීය ාදායේ මදපාර්ල‍මේන්තු ට මින්ත ා ින්තන පුළු න්ත3 කමහම මක නකමකනේ නිය්ච ල මහබ ච ංච ල මද්මපා ් තිමබන ා නේ ඒ නිය්ච ල මහබ ච ංච ල මද්මපා මදපාර්ල‍මේන්තු ට අමකපමක කරමින කම මද්මපා විුණලා ඒ හිඟ බදු මුදල පිය ා ින්තන පුළු න්ත3 ඒ ‍රම යමක නකමකනේ, ඒ හිඟ බදු මුදල අ් කර ිකනීම සඳහා න් ප රන්තන පුළු න්ත3 අන්තන, ඒ ාමේ විමය්ෂ විධිවිධාන රාක ය් මද්ශීය ාදායේ පන‍ ු සඳහන්ත කර තිමබන ා3 නමුමක, සුරාබදු ාවා පන‍ යටමමක සුරාබදු මනාමිීම ම නුම න්ත විමය්ෂමයන්තම ද් ා තිමබන්තමන්ත බදු මනාමි න ා නේ බලප්‍රය අමහබසි ීම ් පම ණයි3 ඉතින්ත මම න්තන මේ අ්පා් අපි ඩාමක මහාිමන්ත හඳුනා මින සුරාබදු ාවා පන‍ අමහබසි කරලා සියුම නීතිම ය ප්‍රතිපාදන සු මක කරලා න පනමක මකටුේප‍් සකස් කරලා ඒක ඉදික පමක කරන්තන මේ නවිට කඩිනමින්ත කටයුු කරමින යන ා3 ඒකට සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තුමේ ම නම කණ්ඩායම ් දාලා මේ දින ල කවුන්ත මේ පි කබඳ විය්මල්තෂණය කරමින්ත පන‍ පි කමය කරමින්ත ඉන්තන ා3 මේ නවිට කහි අ සන්ත අදියරට පකමිණ තිමබන ා3

ිුව කාානායකුම නි, ඊට අම ‍ර අපි දකකපු ‍ මක විමය්ෂ මදය් ‍ම වි මේක3 සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු මම ම‍් කාලය් තිස්මස් මේ සුරාබදු අය කර ිකනීමේ ක්‍රියා ිය කාර්ලය්ෂම කර

ින්තන කිසිම පක ිණක පද්ධතිය් පාවිච්චි කම ් නකහක3 සේපූර්ලණමයන්තම මභෞතික - manual - ිපිමිානු ම ඟින්ත ‍ම යි සියුම බදු අය කර ිකනීේ, ිණනය කර ිකනීේ සියල්තල කම ්3 අපි ාතික න බලමේි ර ය බලයට පමකීම මක ක්ක මේ කාරණය විමය්ෂමයන්ත දකකලා ඒ ක්‍රියා ිය කඩිනේ කරලා සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු ම නුම න්ත Revenue Administration System for Excise Department - RASED - නමින්ත ාදායේ පක පාලන පද්ධතිය් ස්ාාපනය කරන්තන අ යය සියුම කටයුු සේපාදනය කරලා තිමබන ා3 පසුගිය සතියට කින්ත තිබුණු කකියනට්ට ම ණ්ඩලය ම ඟින්ත කය අනුම ‍ කරලා අුමමක developer මකමන් ම‍බරා මින ඒ සං ර්ලධන කටයුු මේ ම නමකාට ක්‍රියාමකම ක කරන්තන ාරේභ කරලා තිමබන ා3 න system කක ා මක ක්කම සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තුමේ සියුම ිනුමදනු -ක‍මනබල්ත ප්‍ර ාහනමේ සිට සියුම ිනුමදනු - පක ිණකි‍ ම න ා3 ඒ ාමේම සියුම ම මකපකන්ත මබබ‍ල්ත විකිී මේ ජ Point-of-Sale - POS - system කක් ම ඟින්ත ඒ සියුම ිනුමදනු ඒ ම ලාමේ ජම real time විධියට මදපාර්ල‍මේන්තුමේ දමක‍ පද්ධතිමේ සු මක ම න ා3 මේ පද්ධතිය ක්‍රියාමකම ක ීම මක ක්කම බදු අය කර ිකනීමේ ක්‍රියා ිය ඩාමක කාර්ලය්ෂම ම න ා3 ඒ පද්ධතිය ඒම මක ක්ක සුරාබදු මදපාර්ල‍මම න්තු මද්ශීය ාදායේ මදපාර්ල‍මේන්තු මක ක්ක සේබන්තධීම ු කන්ත මිවිය සියුම සුරාබදු මුදල්ත නි කරදි අය කර ින්තන අ යය කටයුු සිද්ධ ම න ා3

ඊටමක අම ‍ර විමය්ෂ application කක් - App කක් - මේ ම නමකාට සං ර්ලධනය කරලා තිමබන ා3 ක කමේ විුණන ම මකපකන්ත මබබ‍ල්ත යා ම මකපකන්ත මබබ‍ල්තද, කමහම නකමකනේ නි කරදි බදු මි ලා ම ඳමපා ට නිුමක කරපු ම මකපකන්ත මබබ‍ල්තද කියලා හඳුනා ිකනීම සඳහා මේ ම නමකාට App කක් සං ර්ලධනය කරලා තිමබන ා3 සං ර්ලධනය කරන ලද ඒ App කක නිලධාක න්ත ඉ‍ාම සාර්ලාක අමකහදා බලා තිමබන ා3 ඒ අමකහදා බකලීේ සාර්ලාක වුණාට පසු ම හ න‍ා ට කය නිුමක කරන්තන බලාමපාමරාමකු ම න ා3 ක‍මකාට නි කරදි බදු මි පු ම මකපකන්ත මබබ‍ල්ත වි‍රයි ම ඳමපා ට නිුමක විය යුමකමමක3

ඊ ඟට මිමනන විධිවිධානය ‍ම යි විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන‍ යටමමක නියම ය3 ානයනය කරනු ලබන අල ම නුම න්ත මම ම‍් පක ති ුවපියල්ත 69ක විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බද්ද ුවපියල්ත 89් ද් ා ුවපියල්ත 39කින්ත සහ ී ලූනු ම නුම න්ත මම ම‍් පක කති ුවපියල්ත 19ක විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බද්ද ුවපියල්ත 59් ද් ා ුවපියල්ත 49කින්ත ඉහ නං ා මද්ශීය අල මිාවියාට සහ ී ලූනු මිාවියාට සාධාරණ ලාභය් ලබා ජම ට අමේ්ෂා කරන ා3 ඒ බදු මුදල්ත කඩි කිරීම ු ජ මිාවියාමක පාක මභබගියකාමක යන මදපික සම ාර්ෂා කරින්තන කටයුු කර තිමබන ා3 දකන්ත මේ බද්ද පකනීම මක ක්ක මම ම‍් ානයනය කරපු ප්‍රම ාණ අ් ම ලා මද්ශීය නිෂ්පාදන ම ාර්ලකට්ට කකට සවිල්තලා කවුන්තමේ ම ඳාම කඩි ම ලා තිමබන ා3 ම ම මේ අ ස්ාාමේ සියුමමදනාමින්තම ඉල්තලා සිටින ා, අද මිමනන මේ විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන‍ යටමමක නියම ය සහ සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක රීති සේම ‍ කර ිකනීම සඳහා අ යය සහමයබිය ලබා මදන මලස3

ස්ුතියි3 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have 12 minutes.

Order, please! මේ අ ස්ාාමේ ජ ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමිය මූලාසනයට පකමිමණන ා සති3

2381 2382

පාර්ලිමේන්තු

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසන්යන් ඉවත් ව්යන්, නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය [ගු ්හනොලි ීර්සනකර ෙහත්ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொசனத் தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) ரஹைொலி வீ ரசக ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ3භා3 13390

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (විුද්ධා පාර්ශ්නව්ේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, අද මද්ශීය මිාවියා ාර්ෂා කිරීමේ අරමුණින්ත ඉදික පමක ක බදු මුදල්ත ඉහ දකමීමේ ම ා‍ෘකා ට ප්‍රමේය ම න අ ස්ාාමේ විමය්ෂමයන්තම අපි අ මබබධ කරින්තනට ඕනෑ මේ බදු ඉහ දකමීමේ ක්‍රියා ිය පි කබඳ 3 මම ාක්ද ඒම් අරමුණ? ඒම් අරමුණ මිල ‍රිකාක මක ය ු කන්ත මද්ශීය මිාවියාට, මිාවි පරපුරට කවුන්තමේ ජී මනබපාය ය්තිම මක කර ිකනීම උමදසා විමය්ෂ රැක රණය්, ාර්ෂා ් ලබා ජම 3 විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බද්ද - Special Commodity Levy කක - පන න්තමන්ත අන්තන ඒ අරමුණින්ත3

ද යමයන්ත ිමකම‍ාමක, අමේ රමට්ට අර්ල‍ාපල්ත මිාීන්ත 39,999් පම ණ ඉන්තන ා3 මලාු ලූනු මිාීන්ත 7,999් පම ණ ඉන්තන ා3 අර්ල‍ාපල්ත මිාීන්ත ඉන්තමන්ත, නු රක කය, කඳමපා , කිම ඩ, ඌ පරණිම , හපු‍මල්ත, බණ්ඩාරම ල, හාිසල යන ප්‍රමද්ය ල3 මලාු ලූනු මිාීන්ත බුව‍රය් ඉන්තමන්ත, අනුරාධපුර, ම ා‍මල්ත, මපාම ාන්තනුව යන ප්‍රමද්ය ල3 දකන්ත මේ ක්‍රියා ිය ු කන්ත අර්ල‍ාපල්ත කිමලබ ක බදු මුදල ුවපියල්ත 69 සිට ුවපියල්ත 89 ද් ාමක, මලාු ලූනු කිමලබ ක බදු මුදල ුවපියල්ත 19 සිට ුවපියල්ත 59 ද් ාමක ඉහ දම න්තනට කටයුු කර තිමබන ා3 දකන්ත තිමබන ප්‍රධාන ිකටුම මම ාක්ද? ප්‍රධාන ිකටුම මම යයි3 අර්ල‍ාපල්ත ්මෂ්්‍රය ිමකම‍ාමක, මද්ශීය අර්ල‍ාපල්ත මිාවියාමේ නිෂ්පාදන ල ම‍ාි මිල ද යමයන්ත ුවපියල්ත 169 සිට ුවපියල්ත 339 ද් ා ම න ා3 හකබකයි, මිල ජ ින්තමන්ත ුවපියල්ත 169ට3 හකබකයි, අර්ල‍ාපල්ත කිමලබ කක් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ුවපියල්ත 319ක මිල් යන ා3 ක‍මකාට මද්ශීය මිාවියාට ලකමබන්තමන්ත ුවපියල්ත 169 නේ, නිෂ්පාදන මිල ුවපියල්ත 319 නේ, අපි අහන ා, මේ බදු පකනීමේ ප්‍රතිලලය නිසියාකාර සිද්ධ ම න ාද කියලා3 ානයන අර්ල‍ාපල්ත ල ම‍ාි මිල දකන්ත තිමබන්තමන්ත, ුවපියල්ත 169ට, ුවපියල්ත 179ට3

විමය්ෂමයන්ත නිෂ්පාදන මිල ඉහ යෑම නිසා අමේ අර්ල‍ාපල්ත මිාවියාට මිාවි‍කමන්ත නියකම න්තනටමක බකහක3 ඒ අස් කන්තන මන ා ිකනීමේ කටයුු කරන්තනටමක බකහක3 මේ ‍මකමක යන්ත ු නිෂ්පාදන පික කය ා රණය ීම ් සිදු ම න ාද, නකද්ද කියන කක ිකන අපි ප්‍රය්න කරන්තනට ඕනෑ3

දකන්ත මලාු ලූනු මිාවියාට මම ාක්ද ම ලා තිමබන්තමන්ත? මද්ශීය මලාු ලූනූ නිෂ්පාදනය කරන මිාවියාමේ ලූනු ම‍ාි මිල ද යමයන්ත කිමලබ ් ුවපියල්ත 135-105 අ‍ර ම න ා3 නමුමක කිමලබ ක පික කය ුවපියල්ත 359යි3 ානයනික මලාු ලූනු මිල ුවපියල්ත 145් කනි අ් මුදලක පක ීරම නිසා ‍ම න්තමේ අස් කන්තන නිසි මිලකට අම වි කරින්තනට බකක මද්ශීය මිාවියා මලාු අිතියකට පමක ම ලා තිමබන ා3 දකන්ත ඕ ා හිමමක තියාමින ‍ම යි මේ බදු දකමීම සිද්ධ කරන්තමන්ත3 ර්ල‍ම ාන ‍මකමක ය ු අර්ල‍ාපල්ත මිාවියාමක, මලාු ලූනු මිාවියාමක කම ිා න්තමින්ත ඉ මක ම මින්ත සිටින ා3

අමේ රට ු ී ලූනු නිෂ්පාදනය කරන්තමන්ත ම ාස මදකක පක මභබ නයට අ යය ප්‍රම ාණයයි3 අර්ල‍ාපල්ත නිෂ්පාදනය කරන්තමන්ත ම ාස මදකහම ාරකටයි3 ඉතික ක්මකාම ටික ානයනය කරන ා3 සකේ‍කේබර්ල, ක්ම‍බබර්ල ම ාස ල ‍ම යි ී ලූනු අස් කන්තන මන න්තමන්ත3 සකේ‍කේබර්ල ක්ම‍බබර්ල කක කන්තනය් සහ න ාක , අමේල්ත ‍ කන්තනය් මලස අර්ල‍ාපල්ත අස් කන්තන මන න ා3 අමේ රමට්ට අර්ල‍ාපල්ත ල ාර්ලික අ යය‍ා මම ට්‍රි්මටාන්ත 335,999යි3 ී ලූනු අ යය‍ා මම ට්‍රි්මටාන්ත 035,999යි3 ම ාස මදකක අ යය‍ා පම ණ් රමට්ට නිෂ්පාදනමයන්ත සපුරාලනමකාට ඉතික ම ාස 19ම ඉල්තුමම සකපමයන්තමන්ත ානයනික නිෂ්පාදන ින්ත3 සමක‍ යමයන්තම මේ බදු පකනීමේ ජ අරමුණු ම න්තනට ඕනෑ, ාතික ප්‍රතිපමකතිය ම න්තනට ඕනෑ, මිාවියා රැක ිකනීම , මිාවියා ාර්ෂා කිරීම , පාක මභබගිකයාට සාධාරණ මිලකට ඒ ා මිල ජ ිකනීමේ අ ස්ාා නිර්ලම ාණය කිරීම යන කුවණුයි3 ඉතින්ත මේ මද් ල්ත සිද්ධ ම න ාද? ාතික ප්‍රතිපමකතිය් යකයි කියාමින මේ කරන සූ්‍රය ු , මේ කරන කඩ පි කම ු මදබෂ රැස් තිමබන ා3

කයින්ත ප මු කනි මදබෂය ‍ම යි නියමි‍ ම ලා ට බදු ටික පමුණු න්තමන්ත නකතිකම 3 මම ාකද, බදු පමුණු නමකාට; බදු දම නමකාට ඒ නවිටමක ානයනකුව න්ත වියාල යමයන්ත අමේ රටට අර්ල‍ාපල්ත සහ මලාු ලූනු මින්ත ාමින රැස්කරමින ‍කීම ු ානයනකුව ාට ාසිය යන ා, මද්ශීය මිාවියා හානියට ල්ම න ා3 සමක‍ යමයන්ත මේ Special Commodity Levy කක පන න ාකාරය පි කබඳ බකුමම ාමක, ඉස්සර සම ති රයාට ‍නි අභිම ‍යට ඒක ක්‍රියාමකම ක කරන්තනට හකකියා තිබුණා3 නමුමක දකන්ත තිමබන ා, National Tariff Policy Committee කක3 නිලධාක න්තමින්ත, විමය්ෂවයින්තමින්ත සම න්තවි‍ ව කමිටු කින්ත සාකච්ඡා කරලා, කකියනට්ට කකට ඉදික පමක කරලා අනුම කතිය් අරමින ‍ම යි බදු පන න්තමන්ත3 හකබකයි පසුගිය ද සක මේ බදු පකමිණීම නිසි ‍රම මේදමයන්ත බකහකර , ඒ කියන්තමන්ත National Tariff Policy Committee කම් අනුම කතිය් නකති ක්‍රියාමකම ක කරන්තනට ම ම ඳ හා ාමයබ න ප්‍රතිපමකති මදපාර්ල‍මේන්තුමේ අධය්ෂ නරාල්ත ප්‍ර ජේ ුම ාර ම හමකම යාට නිමයබි ක ා3 මම ාක්ද සිද්ධ වුමණ්? කුව කිේ ා, නිසි ‍රම මේදය අනුිම නය මනාකරපු නිසා ඒ බදු පමුණු න්තනට බකහක කියලා3 මක කන්තම කරපු මද් ‍ම යි, කුව pool කකට දකමීම 3 කුව ‍නුමරන්ත ඉ මක ක ා3 Pool කකට දාලා ර ය මේ බදු ටික ක්‍රියාමකම ක ක ා3 ර ය බදු ක්‍රියාමකම ක කරනමකාට අර කියපු ාකාරයට නිසි ‍රම මේදය අනුිම නය කරන්තනට කටයුු ක ා3 ම ම කියන්තන කකම තියි, අධය්ෂ නරාල්ත ප්‍ර ජේ ුම ාර ම හමකම යාමේ මයබ නා අනුිම නය කරලා, කුවටමක සුවේකන්ත ජලා මේ මද් හක යට ක ා නේ, ර යට කිසිම අ ලාදය් කල්තල ම න්තමන්ත නකති බ 3

ප්‍ර ජේ ුම ාර ම හමකම යා මයබ නා කරනමකාට මේ නිසි ‍රම මේදය ක්‍රියාමකම ක මනාකරන්තනටමක, ඉන්ත පසු බදු පමුණු න්තනට මපර කය ක්‍රියාමකම ක කරන්තනටමක කටයුු කම ් සයි කියන කක අපි මේ අ ස්ාාමේ ප්‍රය්න කරන ා3

ඒ ාමේම ම ම මබාමහාම මිෞර මයන්ත කියන්තන කකම කතියි, මේ බදු පකමිණීමේ ‍රම මේදය පි කබඳ මහාඳට හි‍ලා බලන්තනට ඕනෑ බ 3 විමය්ෂමයන්තම රමට්ට මද්ශීය නිෂ්පාදන ල අස් කන්තන මන ලා ම ම ඳ මපා ට කන්තනට මපර, යේකිසි කාල ක ානු ් ීරන්තදු කරමින ම ම ඳ අම ා‍යාංයය, කෘිකර්ලම අම ා‍යාංයය සුළු අදා මදපාර්ල‍මේන්තු සියල්තල්ම කකට කකු ම ලා සාකච්ඡා කරලා නිසි කලට මේ බදු ටික පමුණු න්තනට ඕනෑ3 මම දා පාර බදු පමුණු නමකාට,- උදාහරණය් යමයන්ත ිමකම‍ාමක මලාු ලූනු කිමලබග්‍රෑේ 35,999් බරැති බහුමේ 759් අපනයනකුව න්ත විසින්ත

2383 2384

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

මිනකල්තලා ම‍ාි යමයන්ත රැස් කරලා තිමබන ා3 ක කනි ‍මකමක ය් සුම ් බදු ිකීමම ු මිාවියාට මක, පාක මභබගිකයාට මක මනාම යි ාසිය ලකමබන්තමන්ත, ානයනකුව ාට ‍ම යි ඒ ාසිය ලකමබන්තමන්ත3 ඒ ාමේම අපි මසායා බලන්තනට ඕනෑ, මේ පන න බදු ින්ත ඒ බලාමපාමරාමකු න ඉල්කය කරා යන්තනට පුළු න්තද කියලා3 ඒ desired impact කක සිද්ධ ම න ා ද? මම ාක් හක impact assessment කක් ක්‍රියාමකම ක කරන්තනට අ යය කඩ පි කම සකස් කරන්තනට ඕනෑ3

ප්‍රධාන යමයන්ත ිමකම‍ාමක, මේ ්මෂ්්‍රමේ බරප‍ ිකටුම රැස් තිමබන ා3 අමේ අර්ල‍ාපල්ත මිාවියාට, ී ලූනු මිාවියාට ප්‍රමිතිමයන්ත යුමක ී ටික ලකමබන්තමන්ත නකහක3 නිෂ්පාදන පික කය මබාමහාම ඉහ ම ට්ටටම ක තිමබන්තමන්ත3 උදාහරණය් යමයන්ත ිමකම‍ාමක, මද්ශීය ී ලූනු ී කිමලබග්‍රෑේ කකක මිල ුවපියල්ත 49,999යි3 මද්ශීය ී මිල කඩි ම ලා තිමබන ා3 ඒ ාමේම , නිෂ්පාදන පික කය අ් කරන කඩසටහන් ලබා මදන්තනට ඕනෑ3 කෘි රසායන, දිලීර නායක සාධාරණ මිලකට මිාවියාට ලබාමදන කඩ පි කම ් ක්‍රියාමකම ක කරන්තනට ඕනෑ3 ඒ ාමේම මිාවි‍කන්ත කිරීමේ ච ‍රය් තිමබන ා3 මිාවි‍කන්ත කිරීමේ ජ ාරේභය, මයදවුේ, නිෂ්පාදනය, අම විය, මේ ච ‍රය ු මකායි කාලයට ද, මකායි අ ස්ාා ට ද ර ය ම කදිහමක ම ලා නිසි කලට, නිසි මලසට බදු පමුණු න්තමන්ත කියන කක ිකන නක ‍ ර් මසායා බලලා අුමමක කඩ පි කම කට යන්තනට ඕනෑ3

අ සාන යමයන්ත ම ම මේ කාරණයමක කියන්තන කකම කතියි3 මලාු ලූනු ්මෂ්්‍රමයන්ත, අර්ල‍ාපල්ත ්මෂ්්‍රමයන්ත ා‍යන්ත‍ර යමයන්ත අපට පාඩේ රැස් ඉමින ින්තන තිමබන ා3 අපි ලූනු නිෂ්පාදනය අරමින බලමු3 විමය්ෂමයන්තම මලබකමේ රට ල්ත අ‍ක න්ත චීනය, ඊජිේු , ක්සමක නපදය, ුර්ලකිය ‍ම යි ඉහ ම ලූනු නිපද න රට ල්ත3 ඒ ාමේම , අර්ල‍ාපල්ත නිෂ්පාදනය ිමකම‍ාමක ඉන්තදියා , ක්සමක නපදය, ර්ලම නිය, බංේලාමද්යය, ප්‍රංයය, පාකිස්ාානය, මනදර්ලලන්ත‍ය කනි රට ල්ත වියාල මලස අර්ල‍ාපල්ත නිෂ්පාදනය කරන ා3 අපි රට් හකටියට ඉමින ින්තනට ඕනෑ, ඒ රට ල මේ මද් ල්ත සාර්ලාකමක යට කවුන්ත භාවි‍ කරන ‍රම 3 උදාහරණ යමයන්ත කිේම ාමක, apical rooted cutting ‍ා්ෂණය කස්මස් ුඩා පක භාවි‍ කරමින්ත මරබි ින්ත ම‍ාර ී අර්ල‍ාපල්ත මද්ශීය නිෂ්පාදනය කිරීම 3 සෑම ී යකටම ඒකාකාර මපාමහාර මය ජම සඳහා කඩිදියුණු කරපු spray equipment - අපි boom spray equipment කියලා කියන ා - භාවි‍ කිරීම ු කන්ත ිා කරන ලද සියුම ී ම ඟින්ත ඉහ අස් කන්තන් ලබා ින්තනට පුළු න්ත3

ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිුව විප්ෂ නායකුම නි, කබුම ාට නියමි‍ කාලය අ සානයි3

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ම ට ‍ විනාඩියක කාලය් මදන්තන3

ඒ ාමේම අපි ඉමින ින්තනට ඕනෑ, කකම ී ප්‍රමේද භාවි‍ කිරීම ම නු ට ශ්‍රී ලංකාමේ මද්යගුණයට ික මපන මලස climate-smart ප්‍රමේද භාවි‍ කරමින්ත ිා කටයුු සිදු කිරීම ට3 ඒ සඳහා පර්ලමේෂණ කටයුු සිදු කර විවිධ ී ප්‍රමේද හඳුන්ත ා ජම සිදු කරන්තනට ඕනෑ3 Semi-automatic potato planters භාවි‍ කර ිා කටයුු සිදු කිරීම ම ඟින්ත ‍රම ය ඉතික කරලා, පික කය අ් කර

ිකනීම සිදු කරන්තනට පුළු න්ත3 කමස්ම , ී අ‍ර පර‍රය නිසි පක දි ප මක ා ිකනීම ට හකකිීම ු අස් කන්තන කඩිදියුණු කරන්තනට පුළු න්ත3 සියුේ පාංශු සහ මභබි ක ම නාකරණ ‍රම භාවි‍ය ම ඟින්ත ඉහ ලලදා ් ලබා ින්තනට පුළු න්ත3 ඒ සඳහා මභබි ම ාුවම න්ත ම ාුව ට ිා කරන්තනට ඕනෑ3 කනේ, සෑම සර 0මක, 5මක අ‍ර කාලයකට ර් කකම ඉඩම ක අර්ල‍ාපල්ත සිටු නු ලබන ා3 ඉන්ත පසු නක ‍ ම නමක ප්‍රමේදය් ිා කරනු ලබන ා3

ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දකන්ත කාා අ සන්ත කරන්තන, ිුව විප්ෂ නායකුම ා3 ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම ට විනාඩිය් මදන්තන, කාා අ සන්ත කරන්තන යන්තමන්ත3

මිබලීය ස්ාානි‍ කිරීමේ පද්ධති - GPS - ම ඟින්ත මිාීන්ත අධික මලස මහබ අ්ම න්ත මපාමහාර මය ජම ක ක්ීම සඳහාමක, අ යය ස්ාාන ලට නිය්චි‍ මපාමහාර ප්‍රම ාණ ඉල්ක කර ිකනීම සඳහාමක හකකියා ලකමබන ා3 මලාු ලූනු ිා කිරීම සඳහා plastic mulching sheets භාවි‍ය ම ඟින්ත ල්ත පක ෑටි පාලනය කර, පමසහි ම‍‍ම නය සංර්ෂණය කර, ලූනු ී ල ගුණාමකම කභා ය කඩිදියුණු කරන්තනට පුළු න්ත3

ම ම මේ කුවණු කාරණා ඉදික පමක කම ්, සමක‍ යමයන්තම අප මිබලීය යමයන්ත ඉමින ි‍ යුු පාඩේ රැස් තිමබන නිසායි3 න ‍ා්ෂණය කස්මස් අපි ඉදික යට යන්තන ඕනෑ3 ඒ නිසා ර යට පුළු න්ත නේ, ඒ අර්ල‍ාපල්ත මිාවි කණ්ඩායේ, ඒ ාමේම මලාු ලූනු මිාවි කණ්ඩායේ දියුණු ිා ‍රම භාවි‍ න රට ලට ය ලා, න ‍ා්ෂණය උපමයබගීත කරමින ඒ රට ල ිා කටයුු කරන්තමන්ත මකාමහාම ද කියන ඒ දකනුම කවුන්තට ලබා ජම සඳහා කඩසටහන් සකස් කරන්තන3 කපම ණුමක ම දි3 ර මේ ම කදිහමක ීමම න්ත න ‍ා්ෂණ පහසුකේ මද්ශීය මිාවියාට ලබා ජම ු කනුමක අපට අර්ල‍ාපල්ත මිාවියා රැක ින්තනමක පුළු න්ත, මලාු ලූනු මිාවියා රැක ින්තනමක පුළු න්ත3 ඒ ාමේම පාක මභබගිකයාට සාධාරණ මිලකට ඒ ා මිල ජ ින්තන අ ස්ාා සලසා මදන්තනමක පුළු න්ත3 නමුමක මේ ප තින සූ්‍රය ු නේ මලාුම ලාභය ලබන්තමන්ත මිාවියාමක මනා , පාක මභබගිකයාමක මනා , ානයනකුව ා බ ම ම ම ‍් කරන්තන කකම කතියි3

ස්ුතියි3 ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිුව තිලංක යූ3 ිම මේ ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි ]ක කාලය් තිමබන ා3

[අ3භා3 13317

ගු තිලංක යූ. ගේේ ෙහතා (ைொண்புைிகு திலங்க யூ. கைரக) (The Hon. Thilanka U. Gamage) ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක මින කන රීති සහ විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන‍ යටමමක මින කන නියම ය් පි කබඳ සාකච්ඡා කරන අද ද මස් ජ මීට මපර ිුව විප්ෂ නායකුම ා ක කාාමේ ජ කිේ ා,

2385 2386

පාර්ලිමේන්තු

ලූනු කිමලබ ක නිෂ්පාදන පික කය ුවපියල්ත 359් කියලා3 කමහම ිමකම‍ාමක ම ම හි‍න විධියට, දකනටමක ඒ මිාීන්ත අතින්ත කාලා හර් බලන ා ාමේ කඩ් ‍ම යි කරන්තමන්ත3 හකබකයි අපි දන්තන ා, පසුගිය කාලයට ඩා මේ අවුුවද්මද් අස් කන්තන කඩි ම ලා තිමබන බ 3 ලූනු කිමලබ ක නිෂ්පාදන පික කය ුවපියල්ත 359් මනාම යි, ුවපියල්ත ]9්, 199් ාමේ ‍ම යි ම න්තමන්ත3 ඒ නිසා කරදි ම‍ාරුුව ටික් විප්ෂ නායකුම ා අ‍ට ලකී තිමබන බ මක ම ම කියන්තන ඕනෑ3

රට් විධියට අපි දකන්ත අමේ ාර්ලික කඩ පි කම ය්තිම මක කරමින, ාර්ලිකය ස්ාා ර කරමින තිමබන ා3 ඒ ාමේම අපි දකන්ත මඩාලරමේ අිය ස්ාා ර කර ිනිමින්ත, උද්ධම නය ‍නි ඉල්කම කට මිනකල්තලා, ාර්ලික ර්ලධන මේිය කඩි කර ිනිමින්ත, අමේ්ි‍ ාදායේ ඉල්ක සපුරා ිනිමින්ත සිටින ා3 ඒ ාමේම අපි දකන්ත විමද්ය සංචි‍ කඩි කර ිනිමින්ත ඉන්තන ා3

සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක ව රීති පි කබඳ සිදු කරන මේ වි ාදමේ ජ අමේ නිමයබ ය සම තිුම ා මේ සාකච්ඡා ට අදා මූික පකහකදිි කිරීම සිදු ක ා3 ක‍කන ජ අපි ම ‍් කරන්තන ඕනෑ, පසුගිය කාලය පුරාම මේ සුරාබදු ාවාපනමමක තිබුණු මලාු අ්පා් ් -මදබෂ සහි‍ ‍මකමක ය්- නිසා ම මකපකන්ත නිෂ්පාදනමේ ජ මිාඩ් ම ලා ට බදු මිීේ පකහකර හකරපු බ 3 අපි දක්කා, ම මකපකන්ත ලට අය කරන බදු ඉතිහාසය පුරා ටම ර යට හක යාකාර මනාලකබුණු බ 3 අපි දන්තන ා, ඒ ම නුම න්ත මද්යපාලන රැක රණයමක ලකබුණු බ 3 සම ති ුවන්තට හිමි තිබුණු බලප්‍රලාන් ඉස්කාිාර ින්ත මිාඩ් ම ලා ට නියමි‍ පක දි ර යට බදු මුදල්ත ලකබුමණ් නකහක3 ුවපියල්ත ියියන 1935ක පම ණ මුදල් ‍ දුරටමක ඒ ාමයන්ත අය කර ින්තන තිමබන ා3 පසුගිය කාලමේ අමේ ාණ්් බලයට පමක වුණාට පස්මස් ඒ අදා බලප්‍ර අහිමි කිරීේ කරනමකාට යේ මුදල් මිීම සිදු ක ා3 නමුමක ඒ බදු මනාමිීම සේබන්තධ න් ප රන ක්‍රියා ියට යනමකාට මිාඩ් ම ලා ට මදබෂ සහි‍ ‍මකමක යන්ත, යාුලභා යන්ත තිබුණා3 ඒ නිසා ‍ම යි මිාඩ් ම ලා ට ඒ බදු නිසියාකාර අය කර ින්තන මනාලකබුමණ්3 නමුමක අපි දකන්ත ඒ යාුල ‍මකමක ය ම ඟ හර ා තිමබන ා3 සමක‍ටම මම ‍කන ජ ම ලා තිමබන්තමන්ත බදු කඩි කිරීම මනාම යි, ඒ යාුල ‍මකමක ය ම ඟ හර ා ම ස් සු ‍ බදු මුදල්ත අය කර ින්තන හකකි න පක දි සංමයබධන සිදු කිරීම යි3 ක‍මකාට යේ ාකාරයකින්ත ම ස් සු ‍ ඒ මුදල මනාමිේම ාමක, ඒ අදා මනාමි න ම ාසය් ිණමන්ත සියයට 0ක ිාස්ු ් අය කරන ා3

දින ]9් සු ‍ කම බදු මුදල මනාමිීම ු කවුන්තට බලප්‍ර අහිමි කිරීම ් ප ා සිදු කරන විධියට ‍ම යි සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක මේ රීති මින කන්තමන්ත3 අපි දන්තන ා, අර්ු ාමේ ම මකපකන්ත අදා පාක මභබගිකයා මිල ජ ින්තමන්ත මුදල්ත මි ලා බ 3 ම මකපකන්ත පානය කරලා, ම ක ම ලා ඒ සියල්තල සිදු වුණමක, ර යට බදු මි ලා ‍ම යි කවුන්ත ඒ ා ින්තමන්ත3 නමුමක ම ාසය් මනාම යි, අවුුවද්ද් ගියමක ඉස්කාිාර හිමියන්තමින්ත ලකියය යුු ඒ බදු මුදල්ත ර යට ලකබුමණ් නකහක3 මම න්තන මේ කියන මදබෂය ් මින්ත, අදා න් කටයුු සිදු කිරීම මක, නියමි‍ බදු මුදල්ත ටික ර යට ලබා ිකනීම මක ‍ම යි සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක මේ රීති මින ඒම ු කන්ත අපි බලාමපාමරාමකු න්තමන්ත3

ඒ ාමේම විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන‍ යටමමක අද දින මින කන නියම ය පි කබඳ කාා කම ාමක, මලාු ලූනු -ී ලූනු- සහ අර්ල‍ාපල්ත සේබන්තධමයන්ත ‍ම යි මේ බදු පකනීම සිදු කරන්තමන්ත3 ඒක කරන්තමන්ත මද්ශීය අල මිාවියා, ලූනු මිාවියා රැක ිකනීමේ අරමුණින්ත3 මේ න විට මලාු ලූනු සඳහා තිබුමණ්

ුවපියල්ත 19ක බද්ද්3 ඒක අපි මේ බදු සංමයබධනය යටමමක ුවපියල්ත 49කින්ත කඩි කරන ා, ුවපියල්ත 59් ද් ා3 ඒ ාමේම අර්ල‍ාපල්ත සඳහා ුවපියල්ත 69් තිබුණු බද්ද, ුවපියල්ත 89් ද් ා සංමයබධනය කරන ා3 අමේ රටට ාර්ලික මම ට්‍රි්මටාන්ත ල්ෂ ුනක ාමේ ලූනු ප්‍රම ාණය් අ යය න ා3 නමුමක, අමේ රමට්ට ලූනු ිා කිරීම සේබන්තධමයන්ත ිමක‍ාම , 3931 ජ මම ට්‍රි්මටාන්ත 65,]97් ිා ක ා3 පසුගිය කාලමේ අපට ලකබුණු මලාුම නිෂ්පාදනය බ ට පමක වුමණ් අන්තන ඒ ප්‍රම ාණය3 ක‍කනින්ත පස්මස් 3930 ජ ිා කම ් මම ට්‍රි්මටාන්ත 5,984යි3 ඒ අනු අමේ ලූනු නිෂ්පාදනය වියාල මලස අ් වුණා3 අපි දන්තන ා, ඒම් ප්‍රතිලලය් විධියට අමේ රටට වියාල යමයන්ත ලූනු ානයනය කරන්තන සිදු වුණු බ 3 ඒම් අමන් ප්‍රතිලලය ‍ම යි, පසුගිය කාලමේ ලූනු කිමලබ ක මිල ුවපියල්ත 099ට, 499ට, 599ට ාමේ ඉහ යෑම 3 හකබකයි අපි දන්තන ා, මේ ර ය බලයට පමක ම ලා මිවුණු පසුගිය කාල ක ානු පුරාම ලූනු කිමලබ ක මිල යේ ස්ාා ර ම ට්ටටම ක ප මක ා මින යන බ 3 නමුමක, අපි මිාවියා රැක ින්තනමක ඕනෑ3 ඒ ාමේම මද්ශීය නිෂ්පාදනය කරන ලූනු ප්‍රම ාණය අමේ රටට කිසිමස්මකම ප්‍රම ාණ මක නකහක3 ඒ නිසා අපට අමනුමක පාක මභබගික අ යය‍ා සපුරා ින්තන ම න්තමන්ත ලූනු ානයනය කිරීමම න්ත3 3934 අවුුවද්මද් ඒ ප්‍රම ාණය මම ට්‍රි්මටාන්ත අටදහස් ිණනකින්ත කඩි වුණා3 නමුමක, මේ අවුුවද්මද් ලූනු නිෂ්පාදනය මම ට්‍රි්මටාන්ත 59,999ක ාමේ ප්‍රම ාණය් ලකමබයි කියලා අපි විය් ාස කරන ා3 ඒ ාමේම මේ ම ාස කිහිපය පුරා වියාල යමයන්ත ලූනු අස් කන්තන ලකමබමින්ත තිමබන ා3 ඒ විධියට ලූනු මිාවියා ාර්ෂා කර ින්තන, අර්ල‍ාපල්ත මිාවියා ාර්ෂා කර ින්තන ‍ම යි, මේ භාණ්ඩ ම ‍ බදු පකනීම සිදු කරන්තමන්ත3

සමක‍ටම මේ බදු පකනීම සේබන්තධමයන්ත ිමකම‍ාමක, යේ ාකාරයකින්ත මීට ඩා අමේ මිාවියා ාර්ෂා කර ින්තන ඕනෑ3 විෂය භාර අම ා‍යාංයමේ ම කදිහමක ීමම න්ත ාහාර ප්‍රතිපමකති හා සුර්ි‍‍ා කමිටු මක රැස් ම ලා මේ සේබන්තධමයන්ත විමය්ෂ සාකච්ඡා ් ක ා3 ඒ සාකච්ඡාමේ ජ මේ මිාීන්තට සහනාධාර මදන ාද, ානයන අමකහිටු න ාද කනි සාකච්ඡා ිණනා ් ක ා3 ඒ සාකච්ඡා ිණනා ක අ සන්ත ීරරණය බ ට පමක වුමණ්, මේ බදු පකනීම සුම ් මද්ශීය මිාවියා ාර්ෂා කර ිකනීම යි3 ඒකට අපි කියන ා, "සලල ාර්ෂණය" කියලා3 විමය්ෂමයන්තම උසස් මප විභාියට ාර්ලික විදයා විෂය හදාරන දුව න්ත මේ ිකන දන්තන ා3 මද්ශීය නිෂ්පාදකයාමේ කකු ක අිය කඩි කිරීම ‍ම යි අපි effective rate of protection කියලා කාා කරන්තමන්ත3 අන්තන ඒ කකු ක අිය කඩි කිරීම ‍ම යි මේ ු කන්ත අපි බලාමපාමරාමකු න්තමන්ත3 ඒක සුම ් කවුන්තමේ නිෂ්පාදන පික කය ා රණය කර ිකනීම ට සම මක න විධියට ‍ම යි කටයුු කරන්තමන්ත3 මලාු ලූනු මිාවියාමේ නිෂ්පාදන පික කය ුවපියල්ත ]9මක, 100මක අ‍ර ම න ා3 ක‍මකාට මම ු කන්ත ම‍ාි මිල ුවපියල්ත 149්, 145් ාමේ ප්‍රම ාණයකට අපට අරමින යන්තන පුළු න්ත3 ඒක ු මිාවියාට ාර්ෂා ් සකපමයන ා3 ඒ ු කන්ත අල මිාවියා, මලාු ලූනු මිාවියා ාර්ෂා කර ින්තන අපි බලාමපාමරාමකු න ා3

අපි දන්තන ා, average කක විධියට ිමකම‍ාමක, සියයට 39ක ාමේ ප්‍රම ාණය් ‍ම යි අමේ රටට අ යය නිෂ්පාදනය සිදු ම න්තමන්ත කියලා3 අපි අමන් ක්මකබම ින්තමන්ත ානයනය කිරීමම න්ත3 නමුමක, අපට රට් විධියට මද්ශීය ාර්ලිකය, නිෂ්පාදන අ ාර්ලිකය නඟාසිටු මින්ත, මද්ශීය මිාවියා ාර්ෂා කර ිනිමින්ත, කවුන්ත දික ිකන්තීමේ ක්‍රියා ිය් අ යය න ා, ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි3 ඒ ම නුම න්ත අපි මේ භාණ්ඩ ම ‍ බදු සංමයබධනය කරද්දි කක පකමක‍කින්ත අපට පාක මභබගිකයා ාර්ෂා කර ින්තනමක ඕනෑ, අමන් පකමකම‍න්ත මද්ශීය නිෂ්පාදකයා ාර්ෂා කර ින්තනමක ඕනෑ3

2387 2388

තිුව තිලංක යූ3 ිම මේ ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ඒ ම නුම න්ත මබාමහාම පකහකදිි ාහාර ප්‍රතිපමකති හා සුර්ි‍‍ා කමිටු ම ඟින්ත මේ ීරන්තදු ීරරණ අරමින ‍ම යි ඒ කටයුු කර තිමබන්තමන්ත3 සමක‍ටම ිමකම‍ාමක, මේ ාර්ෂා කර ිකනීම සුම ් මද්ශීය ාර්ලිකය සුර්ි‍ කර ිකනීම , මස් ා නියු්තිය ාර්ෂා කර ිකනීම , විමද්ය විනිම ය ාර්ෂා කර ිකනීම , මිල උච්ච ා ච නය අ ම ම ට්ටටම ක ප මක ාමින යෑම ාමේම ස්ාා ර ාර්ලිකය්, නිෂ්පාදන ාර්ලිකය් මිාඩනඟා ිකනීම ම නුම න්ත මේ සංමයබධනය අපි සිදු කරන ා කියන කක විමය්ෂමයන්තම ම ම ම ‍් කරන්තන ඕනෑ3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ම ට කාා කරන්තන කාලය ලබා දුන්තනාට කබුමියට මබමහවින්ත ස්ුතියි3

ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිුව ෂාණ්කියන්ත රා පුමකතිරන්ත රාසම ාණි්කේ ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 6ක කාලය් තිමබන ා3

[අ3භා3 13336

ගු ෂාණකකියන් රාජුත්තිරන් රාසොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ම ට මේ අ ස්ාා ලබා දුන්තනාට මබාමහාම ස්ුතියි, ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි3 ම ට මපර කාා ක කිකයාමේ speech කක අහමින හිටියාම , පසුගිය කාලමේ ජ නාධිපතිුම ා සුළු අම ා‍යාංයමේ ඉන්තන සම ති ුවන්ත කියපු කාා මම ුම ා අහලාද මේ කාා මම ‍කන කම ් කියන කක පි කබඳ වියාල සකකය් තිමබන ා3 මදසකේබර්ල ම ාසමයන්ත පස්මස් ාමයමක ලංකා ට ජීවිමමකට හාල්ත මිමනන්තමන්ත නකහක කිේ ා3 මේ නමකාට මපාන්තනි සේබා මිමනන්තන සියුම කටයුු ලකහකස්ති කර තිමබන්තමන්ත3 රට ු කීක සේබා හිඟය් තිමබන ා3 මපාන්තනි සේබා මිමනන්තන යන ා3 යේ ාකාරයකින්ත කරන්තමන්ත නකහක කියපු කඩ් ාණ්් ක මක ඒක අපි අිය කරන ා3 ම ම හි‍න විධියට, කිහිප මදමනුට ලයිසන්ත මදන්තමන්ත නකු මපාදුමේ ඕනෑ මකමනුට ලයිසන්ත දුන්තනාම ක‍කන monopoly කක අ් ම න ා3 ඒ නිසා ඒක මහාඳයි3

අර්ල‍ාපල්ත, ලූනු ාමේ මද් ල්ත ානයනය කිරීම සේබන්තධමයන්ත ිකටුම රාක ය් පසුගිය කාලමේ ජ අපි ම ු ක ා3 ානයනමේ ජ බදු පකනීම සේබන්තධ සම ති රයා ‍ම න්තමේ කකම කමක‍ට යේ යේ කාරණා කරන්තන යෑම ු කන්ත මම ාක්ද සිද්ධ ම න්තමන්ත? ම ම හි‍න විධියට, නාධිපති රයා ‍ම යි මේකට අදා ිකසට්ට ප්‍රය නේ නිුමක කර තිමබන්තමන්ත3 හකබකයි, ංච ා, දූෂණ මච බදනා තිමබන සම හර සම ති ුව දකනට මේම් ඉන්තන ා3 කමහම අය අපි හඳුනා මින ඉන්තන ා3 ක කනි ක්මකමනු ිකන ම ම ‍ ටිකකින්ත කියන්තනේ3 ඒ ාමේ සම ති ුව ඉන්තනමකාට මේ ාමේ ංච ා, දූෂණ ම න්තන ඉඩ තිමබන ා, ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි3 ාණ්් ප්‍රතිපමකතිය් යමයන්ත ානයනය කරන්තමන්ත නකහක, හාල්ත මිමනන්තමන්ත නකහක කිේ ා3 හකබකයි, රමට්ට න‍ා ට, පාක මභබගිකයාට හානිය් ම න්තමන්ත නකු හාල්ත මිමනන කක පි කබඳ අමේ විුවද්ධමක ය් නකහක3 නමුමක, මේ කියපු මදයයි, කරන මදයයි අ‍ර තිමබන පරස්පරය ‍ම යි ම ම මේ මපන්තනුේ කර දුන්තමන්ත3 ඒ ාමේම ානයනය කිරීම ු කන්ත ඊ ඟ කන්තනමයන්ත පසු මිාවියාට හානිය් සිදු න ාද, නකද්ද කියන කකමක ාණ්් මහායා බලන්තන කියලා ම ම ඉල්තලා සිටින ා3

ිුව නි මයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, සුරාබදු ාවාපන‍ යට මමක මිමනන රීති සේබන්තධමයන්ත කාා කිරීමේ ජ කි යුු කාරණය් තිමබන ා3 Excise Department කක ම ාස 6ක

ාමේ කාලය් ු බදු මනාමි පු කට්ටටියට ම ාසයක කාලය් ලබා ජලා, ඒ බදු ම ාසය් සු ‍ මිේමේ නකමකනේ කවුන්තමේ ලයිසන්ත cancel කිරීම පි කබඳ මයබ නා ් ඉදික පමක කර තිමබන ා3 බදු කඩි කරින්තන කක මහාඳයි3 හකබකයි, මේ ාණ්් බලයට කන්තන මපර ප්‍රධාන මපාමරාන්තදු මදක් දුන්තනා3 රනිල්ත වි‍රම සිංහමේ සම මේ ජ දුන්තනු බාර්ල පර්ලමිට්ට මද්යපාලන අල්තලස් මලස ‍ම යි ලබා දුන්තමන්ත3 ප මුම නි මපාමරාන්තදු හකටියට ඒ ා cancel කරන ාය කිේ ා3 හකබකයි, කිිමනාච්චි දිස්ත්‍රි්කමේ පම ණ් ඡන්තද දායකයන්ත 4,599කට මේ නමකාටමක කක බාර්ල කක් තිමබන ා3 මේ, අුමතින්ත ලබා දුන්ත බාර්ල3 ඒ පි කබඳ නේ ලකයිස්ු ඉදික පමක ක ා3 ඒ පි කබඳ CID කකට මයාමු කරලා තිමබන ාය කිේ ා3 හකබකයි, ‍ ම පරී්ෂණය් මක නකහක3 හක , ඒක කම ් නකහක කියමුමකබ3 මම ාකද, පසුගිය ාණ්් කරපු මද් ල්ත ලට වනතික ක්‍රියාම ාර්ලි ින්තන කාලය් යන නිසා3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, කබුමියමක නිමයබ නය කරන ාතික න බලමේිය ප්ෂමයන්ත පාර්ලිමේන්තු ට ාපු ම න්තී රමය් සහ නිමයබ ය සම ති රමය් - ම ම නම කියන්තනේ, ච ුරංි අමබ්ලසිංහ සහ නජිමක ඉන්තදික කියන පුද්ිලයන්ත මදමදනා - පසුගිය ම ාසය සු ‍ කිංේස්බක මහබටලයට ගිහිල්තලා, යාපාක කමයු හමු වුණා කියලා මච බදනා කල්තල න ා3 ඒ යාපාක කයා හමු ම ලා තිමබන්තමන්ත මම ාකටද? ිුව නිමයබේ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ඒ යාපාක කයා හමු ම ලා තිමබන්තමන්ත ීමම ාසහි‍ කළු‍ර ඉස්කාිාර සමුපකාර සමිතිය, අංින්තමිාඩ, ම මල්තමිාඩ, පයාිල කර්ලම ාන්ත‍යාලා ,- මේ permit කක සුවිමය්ි permit කක්3 මේකට import කරන්තනමක පුළු න්ත, distribute කරන්තනමක පුළු න්ත3 ඊට අදා මල්තඛ්‍නය ම ම සභාි‍ කරන්තනේ3 මේක 1]59ටමක මපර සුද්දාමේ කාලමේ සිට තිබුණු permit කක්3 කළු‍ර සමුපකාරයට අයිති මේ ඉස්කාිාරය ප මක ාමින යෑමේ ජ ඒක ‍ පාර්ලය් යකට ලබා ජම සේබන්තධමයන්ත න් ක්‍රියාම ාර්ලි යන ා3 මේක සමුපකාරයට අයිති ඉස්කාිාරය්3 ඒක විුණන්තන, ඒක මිල ජ ින්තන බලාමපාමරාමකු ම ච්ච පුද්ිලයාමේ සහ ඒ ාය‍නමේ නම ම ම සඳහන්ත කරන්තමන්ත නකහක, ාය‍න සහ යාපාක කයන්ත කඩා ට්ටටන්තන අපි කකම කති නකති නිසා3 ම ම ඟ ඒ ියුම - Letter of Interest to Lease and Restart the Co-operative Distilleries Society, Payagala - තිමබන ා3 මේ පුද්ිලමයබ මදමදනා ඒ යාපාක කයා හමු ම න්තන ගිහිල්තලා තිමබන ා, කිංේස්බක මහබටලයට3 ම ම කියන්තමන්ත, හාම මේ පි කබඳ පරී්ෂණය් ාණ්්ම න්ත කරන්තන ඕනෑ කියලායි3 සම ති ුවන්තට, ම න්තී ුවන්තට කිසිම අයිතිය් නකහක, මම කනි මද් ල්ත කරන්තන3 ච ුරංි අමබ්ලසිංහ කියන්තමන්ත, co-operative කකට අයිති සම ති මනාම යි3 කුම ා Ministry of Industry සේබන්තධ ඉන්තන නිමයබ ය සම ති රයා3 ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ඒ නිසා මේ පි කබඳ හාම පරී්ෂණය් මේ ාණ්් යටමමක,-

ගු (වවදය) නජිත් ඉන්දික ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි,-

ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිුව නජිමක ඉන්තදික ම න්තීුම ා3

ගු (වවදය) නජිත් ඉන්දික ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ිුව රාසම ාණි්කේ ම න්තීුම ා ම මේ නම සඳහන්ත ක ා3 කුම ා කියපු

2389 2390

පාර්ලිමේන්තු

සිද්ධිය ම ම සම ා ම ාධය ිනුමක දක්කා3 ම ම කුම ාමින්ත ඉල්තලන්තමන්ත පාර්ලිමේන්තුමේ ජ යේකිසි මදය් කියනමකාට ඒ සේබන්තධ ිකීේසහි‍ ම න්තන ඕනෑ කියන කකයි3 ම ම මහබ නිමයබ ය සම ති රයා කිසිම ාකාරයකින්ත කමහම ිනුමදනු ් ිකන කාා කරලා නකහක3 කමහම කාා කරන්තන අපට අයිතිය් මහබ හකකියා ් මහබ බලය් නකහක3 තබාධා කිරීම ් මපාඩ්ඩ් ඉන්තන3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, කවුුව මහබ මකාමහ් ජ හක කකම රා ් අට ාමින YouTube channel කක් ක පියට, ඒම් තිමබන ඒ ා අරමින ිකීම ් නකු මේ සභා ට සවිල්තලා කියන්තන බකහක3 තබාධා කිරීම ් මපාඩ්ඩ් ඉන්තන3 ඒ කරපු මපෞද්ිික අපහාසය සේබන්තධමයන්ත අදා නීතිම ය ක්‍රියාම ාර්ලි අපි ිනිමින්ත ඉන්තන ා3 ඒ සේබන්තධමයනුමක අපි සභා දකනු මක කරන්තනේ3 ම ම කුම ාමින්ත ඉල්තලන ා, මේ ාමේ මකාමහ් හක යන ඒ ා අරමින සවිල්තලා, මේ සභාමේ අමකහක න්තන කපා කියලා3

ගු ෂාණකකියන් රාජුත්තිරන් රාසොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ඒක කමහ් යන මදය් මනාම යි3 YG Holdings ාය‍නමේ නිලධාක න්ත හේබ ම න්තන කබුම න්තලා කිංේස්බක මහබටලයට ගිමේ මම ාකටද? කබුම න්තලා කිංේස්බක මහබටලයට ගියා මන්ත? කබුම න්තලා කිංේස්බක මහබටලයට ගියා3 ඒ CCTV footage අරමින බලන්තන3 ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, න‍ා මේ ර යට mandate කක් ලබා දුන්තමන්ත ංච ා සහ දූෂණ න මක න්තන3 ම ම මේ කාරණය ිකීමම න්ත කියන්තමන්ත3 පසුගිය සම මේ ජ Payagala Distilleries කකට bottling plant කක් තිබුණා3 ක කට හිටපු සම ති රමය් මේ bottling plant කක වි්කා3 ඒක ම හා පක ම ාණ ංච ා ්3 ඒ උදාහරණයම නක ‍ ක්‍රියාමකම ක කරන්තන ‍ම යි කිංේස්බක මහබටලයට ගිමේ3 ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, කුම න්තලා කිංේස්බක මහබටලයට මම ාකටද ගිමේ? මේ රමට්ට න‍ා මේ ාණ්් මකමරහි විය් ාසය ‍කබු ා3 අද නුුව අපිමක සුබ ප‍න කකම මද් ‍ම යි, මේ ාණ්් ංච ා සහ දූෂණ ම ර්ලදනය කිරීම 3 හකබකයි, කක පකමක‍කින්ත, දුන්තනු බාර්ල පර්ලමිට්ට කක අල්තලස් මලස දුන්තනාය කිේ ා; ඒකට action කක් නකහක3 ‍ පකමක‍කින්ත, සම ති ුව ගිහින්ත ඩීල්ත දාන්තන හදන ා; ඒ ාට action කක් නකහක3 හකබකයි ම ම අිය කරන ා, ක‍මනබල්ත distributorsලා සහ producersලා distilleries සඳහා ම ාස 6ක කාලය් බදු මනාමි ා ඉන්තන ජලා තිබුණු සහනය ම ාසයක කාලයකට අ් කරලා, මිේමේ නකමකනේ ඒකට අදා ක්‍රියාම ාර්ලි ිකනීම පි කබඳ 3 සමක‍ටම ම ම ාණ්් ට ඒ ිකන සුබ ප‍න ා3 හකබකයි, මම න්තන මේ සම ති ුවන්තමේ දූි‍ ක්‍රියා පි කබඳ මක ක්‍රියාම ාර්ලි ින්තන3 මම ාකද, හකම මදයටම කබුම න්තලා මන්ත CID යන්තමන්ත3 ාණ්් ප්ෂයටම පුළු න්ත, ම න්තී රමයුට විුවද්ධ මම මහම මච බදනා සවිල්තලා තිමබන ා කියලා කිංේස්බක මහබටලයට ගිහින්ත CCTV පරී්ෂා කරන්තන3 ක‍මකාට කුම න්තලා lobby කම් ජ හේබ වුණාද, නකද්ද කියලා මහායා ින්තන පුළු න්ත3 ඒක ගිහින්ත බලා ින්තන3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ම ට අ ස්ාා ලබා දුන්තනාට කබුමියට මබාමහාම ස්ුතියි3

ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! දි ා ාහාර විමේකය සඳහා සභාමේ කඩකටයුු පස් ුව 1399 ද් ා අමකහිටු න ා3

රැසනීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவம இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිුව සුසන්ත‍ ුම ාර න රමකන ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි ]ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 1399

ගු සුසන්ත කුොර නවරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொ நவ த்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, අද මේ නමකාට සාකච්ඡා කරමින්ත තිමබන්තමන්ත, සුරාබදු ාවාපනමමක 03 න ින්තතිය යට මමක ම මකපකන්ත නිෂ්පාදනය ම ‍ බදු මිීමේ කාල ීමම ා සහ අධිභාරය අය කිරීම සේබන්තධමයන්ත පන ා සති රීති සහ 3997 අංක 48 දරන විමය්ෂ ම ම ඳ භාණ්ඩ බදු පනමමක 3 න ින්තතිය යටමමක විමය්ෂ ම ම ඳ භාණ්ඩ බද්ද සේබන්තධමයන්ත න නියම ය ිකනයි3 විමය්ෂමයන්ත අල සහ ලූනු ලට පසුගිය කාලමේ දිිටම ප මක ාමින ාපු බද්ද කඩි කර තිමබන ා3 ඒ සේබන්තධ විමය්ෂමයන්ත සාකච්ඡා කරන ා3

මේ අ ස්ාාමේ මේ අල සහ ලූනු සඳහා සති බද්ද කඩි කරන්තන මහ්ු මම ාක්ද? කවුුවමක දන්තන ා, අමේ රමට්ට මභබි නිෂ්පාදනය ම නුම න්ත ම හන්තසි න මිාවි න‍ා ් ඉන්තන බ 3 ඒ අය විවිධ නිෂ්පාදන ම නුම න්ත ම කදිහමක ීේ කරන ා3 විමය්ෂමයන්ත අමේ රමට්ට ලූනු ිා ිමක‍ාම අපි දන්තන ා, දඹුල්තල, ීමගික ය හා අනුරාධපුර ප්‍රමද්ය ල වියාල ප්‍රම ාණමයන්ත ඉතිහාසමේ සිට ලූනු ිාමේ නියකළී සිටි මිාවි න‍ා 3939න්ත පසු , ඒ කියන්තමන්ත 3931, 3933 හා 3930 නමකාට ලූනු ිා මනාකරන ‍මකමක යටම කම ිා අ‍හකක යා කියන කක3 හකබකයි, 3935 ර්ලෂය නමකාට මිාවි න‍ා වු ම නාම න්ත, උනන්තදුම න්ත නක ‍ මහ්මටයාර 3,644් ිා ක ා3 අපි ාණ්් විධියට ලූනු ිාමේ මයමදන, මිාඩ මභබි ිාමේ මයමදන මිාවි න‍ා ට මහ්මටයාරයකට ුවපියල්ත 15,999ක මපාමහාර සහනාධාරය් ලබා මදන්තන ීරරණය කරලා, කම සහනාධාරය අපි දුන්තනා3 මිාවි න‍ා දික ම මක කරලා, අපි කම කටයුමක‍ ක ා3

සාම ානයමයන්ත ලූනු කිමලබ කක් නිෂ්පාදනය කරන්තන මිාවිමයුට ුවපියල්ත ]9මක, 199මක අ‍ර නිෂ්පාදන පික කය් දරන්තන න ා3 හකබකයි, ලූනු අස් නු මන න කාලය නමකාට ලූනු මිල පහ‍ බහින ා3 ඒකට මහ්ු මේකයි3 අමේ රමට්ට අ යය‍ා ට අනු අමේ රමට්ට ලූනු නිෂ්පාදනය ම න්තමන්ත නකහක3 ර්ලෂයකට අමේ රටට අ යය න ා ලූනු මම ට්‍රි්මටාන්ත ල්ෂ 0්3 සාම ානයමයන්ත අමේ රමට්ට ම ාසයකට මම ට්‍රි්මටාන්ත 35,999ක පක මභබ නය් තිමබන ා3 දකන්ත මහ්මටයාර 3,644න්ත ාසන්තන යමයන්ත අපි බලාමපාමරාමකු වුණා මම ට්‍රි්මටාන්ත 59,999ක අස් කන්තන්3 ඒ කියන්තමන්ත, ම ාස මදකකට අ යය ප්‍රම ාණයට ලූනු නිෂ්පාදනය කරලා තිමබන ා3 හකබකයි, මිාවි න‍ා ට ඒ ා විුණ ින්තන බකක තිබුමණ්3 ලූනු නිෂ්පාදනය කිරීම ම නුම න්ත දකප පික කය මක කම මිාවි න‍ා ට නකති න ම ට්ටටම ් තිබුමණ්3 කම ‍මකමක ය ු ාණ්් විධියට අපි කල්තපනා කරලා, ුවපියල්ත 19් මලස පන ා තිබුණු බද්ද ුවපියල්ත 59් ද් ා කඩි ක ා3 ඒමකන්ත දකන්ත මිාවියාට ාසිය් සවිල්තලා තිමබන ා3 සයි අපි ඒක කම ්? අමේ රමට්ට මිාවි න‍ා ාර්ෂා කර ින්තන ඕනෑ නිසා; නිෂ්පාදනය ම නුම න්ත ම හන්තසි න මිාවි න‍ා ාර්ෂා කර ින්තන ඕනෑ නිසා3

2391 2392

තිුව නජිමක ඉන්තදික ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ඊ ඟට, අර්ල‍ාපල්ත කිමලබ කකකට ුවපියල්ත 69් මලස පන ා තිබුණු බද්ද අපි ුවපියල්ත 89 ද් ා ඉහ නකං ව ා3 අර්ල‍ාපල්ත කිමලබ කක් නිෂ්පාදනය කරන්තන ුවපියල්ත 319කට ාසන්තන පික කය් යන ා3 ඒක සමක‍3 හකබකයි, මීට මපර කාා ක ා විප්ෂ නායකුම ා3 කුම ා කිේ ා, ී ලූනූ කිමලබ කක් නිෂ්පාදනය කරන්තන ුවපියල්ත 359ක වියදම ් යන ා කියලා3 විප්ෂ නායකුම ාමින්ත අපි අහන ා, ී ලූනු කිමලබ කක් නිෂ්පාදනය කරන්තන ුවපියල්ත 359් කය ම න්තමන්ත ුම න ාර්ල‍ා අනු ද, ඒ මම ාන මපාමහාර මයාදලාද, මම ාන ාද මයාදා තිමබන්තමන්ත කියලා3 මිාවි න‍ා කපම ණ වියදම ් දරන්තමන්ත නකහක3 ුවපියල්ත ]9්, 199් කය න කක සමක‍3 ඒක ‍ම යි සමක‍ ිණන්ත බකලීම 3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, මම ම බදු පකනීම ු කන්ත අපි බලාමපාමරාමකු ම න්තමන්ත කක පකමක‍කින්ත අමේ රමට්ට පාක මභබගිකයා ාර්ෂා කර ිකනීම 3 අමන් පකමකම‍න්ත මිාවි න‍ා ාර්ෂා කර ිකනීම 3 ඒ නිසා අපි කෘිකර්ලම අම ා‍යාංයය විධියට මිාවි න‍ා ට කඩි පහසුකේ ජලා, මදන්තන පුළු න්ත උපක ම සහමයබිය ජලා මිාවි න‍ා ‍ මක දික ම මක කරලා මම ම මභබි නිෂ්පාදනය කඩි කර ින්තන ඕනෑකම තිමබන ා3 දකන්ත ම ම ඳ මපාම ් ී ලූනු ටික විුණා ින්තන පුළු න්ත ම ට්ටටම ට, අල ටික ලාභය් ලකමබන විධියට විුණා ින්තන පුළු න්ත ම ට්ටටම ට මිල ඉහ ගිහින්ත තිමබන ා3 අපි ාණ්් විධියට අමේ රමට්ට මිාවි න‍ා ාර්ෂා කිරීම ම නුම න්ත ි‍ යුු ීරරණ ටික, ීරන්තදු ටික අදා මම ාමහාමමක ජ ින්තන ා3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, මිාවි න‍ා බලාමපාමරාමකු වුමණ් අ ම යමයන්ත ී ලූනු කිමලබ කකකට ුවපියල්ත 149්, 145් ාමේ මිල්3 හකබකයි දකන්ත ුවපියල්ත 159, 169 ද් ා මිල ඉහ ගිහින්ත තිමබන ා3 ඒ අනු දකන්ත මහාඳ ‍මකමක ය් ාර්ල‍ා ම මින්ත තිමබන ා3 මිාවි න‍ා මේ මේ ප්‍රය්න ටික ිකන අපි පසුගිය කාලමේ සාකච්ඡා ක ා, ි‍ යුු ීරන්තදු ීරරණ ටික ිමක‍ා3 ඒ සේබන්තධමයන්ත මේ මිනකල්තලා තිමබන නියම ය ඉ‍ාම යහපමක මලස දකින්තන පුළු න්තකම තිමබන ා3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ඒ ාමේම අද ඉදික පමක කරන අමන් කාරණය ‍ම යි, සුරාබදු ාවාපනමමක 03 ින්තතිය යටමමක ම මකපකන්ත නිෂ්පාදනය ම ‍ බදු මිීමේ කාල ීමම ා සහ අධිභාරය අය කිරීම සේබන්තධමයන්ත න රීති3 සයි මේ කාරණය ඉදික පමක කරන්තමන්ත? මේ නීති මරගුලාසි ම නස් කරන්තමන්ත සයි? අපි දන්තන ා මේ ම නමකාට ]63 දරන සුරාබදු නිමේදනය ම ඟින්ත ක්‍රියාමකම ක න අධි භාරයන්ත අය කර ිකනීම සහ හිඟ මුදල්ත අය කර ිකනීම සේබන්තධමයන්ත තිමබන නීති රීති ින්ත ක ංිලා යන මබාමහබමදමන් ඉන්තන බ 3 ඒ නීති රීති ින්ත, ඒ සිදුුව ින්ත ක ංිලා ගිහින්ත බදු මි න්තමන්ත නකති හකංගි හකංගීත ඉන්තන ා3 ම මේ අමමක තිමබන ා ශ්‍රී ලංකා සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු ට 393539]309 න දිනට කන්තන තිමබන හිඟ බදු ාදායම සඳහන්ත පත්‍රිකා ්3 ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, මේම් සම ාිේ 14් තිමබන ා3 මේ ම නමකාට හිඟ බදු වියාල ප්‍රම ාණය් තිමබන ා3 ප්‍රධාන මපම ් සම ාිේ 14් සුම ් ියියන 19් හිඟ බදු අය ම න්තන තිමබන ා3

අමන් පකමකම‍න්ත ිමක‍ාම , විමය්ෂමයන්තම මේ අවුුවද්මද් - 3935 ර්ලෂමේ - ුවපියල්ත ියියන 1ක හිඟ බදු ප්‍රම ාණය් තිමබන ා3 3935 න ාක ම ාසමේ ඉඳලා මේ ම නමකාට ුවපියල්ත ියියන 1ක හිඟ බදු ප්‍රම ාණය් තිමබන ා3 නමුමක, කම මුදල අය කර ින්තන බකුව යි තිමබන්තමන්ත3 මේ බදු මනාමි ා ක ංිලා යන්තන තිමබන ‍රම මේදය මම ාක්ද? ද ස් 15් සු ‍ ‍ම න්ත නිෂ්පාදනය කරන මද් ල්ත ලට ඒ ම ාසමේ ඊ ඟ ද ස් 15 සු ‍ බදු මි න්තන ඕනෑකම තිබුණමක, ඒ බදු මුදල මනාමි ා දිගින්ත

දිිට, දිගින්ත දිිට සදමින යන ා3 ඒ නිසා අපි මේ රීති ම ඟින්ත මම ාක්ද කරන්තමන්ත? මේමකන්ත කරන්තමන්ත ම න මම ාන මක මනාම යි, ‍ම න්ත කරන නිෂ්පාදන ලට මිවිය යුු බදු මුදල අ ම ම ාසය් සු ‍ මිවිය යුු තිමබන ා; අ ම ම ාසය් සු ‍ මිේමේ නකමකනේ, ම ාසය් යනමකාට නිෂ්පාදනය අමකහිටු න ‍කනට මේන්තන නීති මරගුලාසි ම නස් කරමින තිමබන ා3 ඒ ාමේම මනාමි ා ‍ මක ඉදික යට යන ා නේ, ම ාස ුන් යනමකාට කම බලප්‍රය සේපූර්ලණමයන්තම අමකහිටු න්තන පුළු න්ත විධියට නීතිය ම නස් කරමින තිමබන ා3 විමය්ෂමයන්තම බදු මි න්තමන්ත නකු හකංගිලා හිටපු මබාමහබ මදමනුමින්ත බදු අය කර ිකනීම ට අපි කටයුු කරන ා3 අපි දන්තන ා, බදු අය කර ින්තමන්ත මේ රමට්ට න‍ා මේ යහප‍ ම නුම න්ත බ 3 විමය්ෂමයන්තම අපි ම ෑ‍ කාලමේ අය කර ිමක බදු, පසුගිය කාලයට සාමේ්ෂ ිමක‍ාම මේ රමට්ට න‍ා මේ සං ර්ලධනය ම නුම න්ත ම න්ත කරලා තිමබන ා3 ම ම මේ කිේමේ, සුරාබදු සේබන්තධමයන්ත3

ඊ ඟට, ඒකමක ක්කම ිකට ිකුවණු කාරණය් ‍ම යි ක‍මනබල්ත3 ඒ සේබන්තධමයන්ත මිීම ට සති හිඟ බදු මුදල විධියට ුවපියල්ත මිියන 1]0් තිමබන ා3 ක‍මනබල්ත නිෂ්පාදනය සඳහා න හිඟ බදු මුදල්ත මි ලා නකහක3 ක‍කන ුවපියල්ත මිියන 1]0් තිමබන ා3 ඒ ාමේම , රා නිෂ්පාදනය ම නුම න්ත ුවපියල්ත මිියන 7් මි න්තන තිමබන ා3 මේ හකම කකකම නිෂ්පාදනය ම නුම න්ත මි න්තන තිමබන සුරා බදු මනාමි ා හකංගි හකංගීත ඉන්තන ා3 කම නිසා අපි ාණ්් ් විධියට කල්තපනා කරන ා, විමය්ෂමයන්තම මේ බදු අය කර ිකනීම ම නුම න්ත තිමබන නීති මරගුලාසි ම නස් කරලා, කම බදු අය කර ිකනීම සඳහා පහසු ් හදා ිනිමින්ත, කමස් අය කර ිනු ලබන බදු මුදල්ත මේ රමට්ට න‍ා මේ සං ර්ලධනය ම නුම න්ත, මේ රමට්ට න‍ා මේ උන්තනතිය ම නුම න්ත පාවිච්චි කරන්තන3 කම නිසා මිවුණු කාලය සුම ් අපි ඒ බදු මුදල්ත නිසි මලස න‍ා මේ සං ර්ලධනය ම නුම න්ත පාවිච්චි කරලා තිමබන ා, සං ර්ලධනය ම නුම න්ත මයාද ා තිමබන ා, න‍ා මේ අ යය‍ා ම නුම න්ත ම න්ත කරලා තිමබන ා3 විමය්ෂමයන්තම සුරාබදු අය කර ිකනීම සේබන්තධ අද මේ මිනකවිමක තිමබන රීති අනුම ‍ කරමින්ත ාණ්් ් විධියට ින්තනා ලද ක්‍රියාම ාර්ලි ඉදික යට අරමින යෑම ම නුම න්ත අපි ම කදිහමක ීම ් කරන ාය කියන පණිවුඩය ම ම මේ ිුව සභා ට ලබා මදන ා3

මබාමහාම ස්ුතියි3 ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිුව ච ාම ර සේපමක දසනායක ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 11ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 1319

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, අද අ ාසනා න්ත‍ සිද්ධිය් ම ලා තිමබන ා3 කිිම ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ සභාපති රයාට ම ඩි තියලා ඝා‍නය කර තිමබන ා3 හකබකයි, කුම ාමේ යටගිය ද ස, යටගිය මද් ල්ත දකන්ත Facebook කම්, YouTube කම් ප කරලා තිමබන ා3 දකන්ත ඒ ා කියලා කඩ් නකහක3 කුම ා මිදිිම මකාට්ටසාසය දිනලා නී‍යනුකූල යි සභාපති බ ට පමකම ලා තිමබන්තමන්ත3 සභාපති රයා හකටියට ප්‍රාමද්ශීය සභා සුම ් ඉන්තනමකාට ‍ම යි අද කුම ාට ම ඩි තියලා තිමබන්තමන්ත3 අද මම ‍කන ම කති සම ති ුව ඉන්තන ා, සම හර අය 1]88-1]8] කාලමේ හිර මි ල්ත ල හිටපු අය3 ඒ වුණමක දකන්ත

2393 2394

පාර්ලිමේන්තු

ඒමිාල්තමලබ ම කති සම ති ුව3 දකන්ත සම ති3 කදා හිමර්ල සිටියමක, 1]88-1]8] කාලමේ මම ාන ා ක මක, දකන්ත ඒ අය සම ති ුව3 ඒක නිසා සම ති සම තිම යි, ම න්තී ම න්තීම යි, ඒ ාමේ ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ සභාපති ප්‍රාමද්ශීය සභා සභාපතිම යි3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, අද අපටමක බලපෑම ් තිමබන ා3 මම ම‍් කල්ත අපට ලබා ජ තිබූ ාර්ෂා මේ ාණ්් අයින්ත කරලා තිමබන ා3 අපට මම ාන ා මහබ වුමණාමක ාණ්් ි කියන්තන ඕනෑ3 අපි මේ ාණ්් ට ඍජු ම ප්‍රතිප්‍රහාර කල්තල කරන ා, ාණ්්මේ කරදි මපන්ත ා මදන ා3 විප්ෂමේ ඉන්තනමකාට මේ ාමේ ප්‍රය්න තිමබන ා3 ඒ ිකන ම ම මීට කඩිය කාා කරන්තන කකම කති නකහක3

දකන්ත මේ අල, ලූනු ිකන කාා කරද් ජ ම ම කියන්තන ඕනෑ, ම ම මීට ම ාස ුනකට කින්ත ‍ම යි කිේමේ, ානයනය කරන අල සහ ලූනු සඳහා බද්ද් ිහන්තන කියලා3 සභා කල්ත ‍බන අ ස්ාාමේ මයබ නා ් මිනකල්තලා ම ම මම ‍කන ජ ඒක කිේ ා3 ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ු ාලය මහාඳටම ුණු වුණාම ඒ ු ාලය සනීප කරන්තන බකහක3 ු ාලය ුණු වුණාම කුල කපන්තන ම න ා3 මේ අල බද්ද අද මනාම යි ිහන්තන තිබුමණ්, මීට ම ාස ුනකට කින්ත3 ලූනු බද්ද ිහන්තන තිබුමණ්මක මීට ම ාස ුනකට කින්ත3 ඊමේ මපමර්ලදා කස්සට ඌ පරණිම අල මකාටු විනාය ම ලා, කිම ඩ අල මකාටු විනාය ම ලා3 දකන්ත අල ුණු ම න ා3 අල මකාටු ලට ිං ුර සවිල්තලා විනාය වුණා3 ඒ ාමේම ලූනු මකාටු ක්මකබම විනාය වුණා3 ඒ ම දි ට ‍ ම ාස ුනකට සති ම න්තන අල ානයනය කරලා තිමබන ා3 ඒ ාමේම ‍ ම ාස ුනකට සති ම න්තන ලූනු මේ ම ම ඳ මපාම ් තිමබන ා3 නමුමක අද ‍ම යි බද්ද ිහලා තිමබන්තමන්ත3 මේ බද්ද ිහන්තන තිබුමණ් මීට ම ාස ුනකට කින්ත3 ක‍මකාට ානයනික අල ටිකමක ඉ ර ම න ා, ලූනු ටිකමක ඉ ර ම න ා3 ඒ ාමේම අල මිාවියාට සහනය් ලකමබන ා, ලූනු මිාවියාටමක සහනය් ලකමබන ා3 කමඩ් ඉ ර වුණාට පස්මස් බදු ිහලා කඩ් නකහක3 මේක ‍ම යි ම ලා තිමබන්තමන්ත3 මේ ාණ්් මහාඳ ීරන්තදු ිමක‍මක, නරක ීරන්තදු ිමක‍මක ඒ ා ින්තමන්ත න‍ා ට අසාධාරණය් වුණාට පසු යි3 න‍ා ට යහප‍් න ීරන්තදු ින්තන3 මේක ම ම මීට ම ාස ුනකට කින්ත කිේමේ, සභා කල්ත ‍බන අ ස්ාාමේ මයබ නා ් මිනකල්තලා3 නමුමක ඒක වුමණ් නකහක3

ඊ ඟ කාරණය මේකයි3 මපාන්තනි සේබා සහ පාල්ත සේබා කියලා ර්ලි මදක් මින්ත න්තන හකකි න පක දි දකන්ත ිකසට්ට කක් ිහලා තිමබන ා3 ිකසට්ට කක ිකුවමේ ක දාද? කය කකියනට්ට ම ණ්ඩලයට ඉදික පමක කරපු ද ස නේ ම ට ම ‍ක නකහක3 ම ා හි‍න විධියට, මේ ම ාසමේ 10 කනි දාට ාසන්තන දිනයකයි3 හකබකයි, ිකසට්ට කක ිකුවමේ මේ ම ාසමේ 15 කනි දා3 ක‍කන ම ලා තිමබන්තමන්ත මලාු ංච ා ්ද, මහාරකම ්ද, සහමයබිය්ද - support කක්ද - කියන කක අපි දන්තමන්ත නකහක3 ිකසට්ට කක 15 කනි දා ිකුව ා3 ිකසට්ට කක ිහලා තිමබන්තමන්ත මකාමහාම ද දන්තන ාද? 38ම නි දා ම න මකාට හාල්ත නකේි‍ කරන්තන ඕනෑ කියලායි3 15 කනි දා ිකසට්ට කක ිකුව ා3 38 කනි දා ම නමකාට හාල්ත නකේි‍ කරලා අ සන්ත ම න්තන ඕනෑ3 ලබන ම ාසමේ 15 කනි දා නමකාට හාල්ත මිමනන්තන ඕනෑ කියලා ‍ම යි ිකසට්ට කක ිකුවමේ3 ාණ්් ට හි‍ මක යේ යාපාක කමයබ කිහිප මදමන් කකු ම ලා මේ ම න මකාට මච න්තනායි රාමයනුයි, තූමකුුඩිය රාමයනුයි හාල්ත පට ලා තිමබන ා3 15 කනි දා ම න මකාටම -ිකසට්ට කක ිහන්තන ඉස්මසල්තලා- මච න්තනායි රායට හාල්ත මිනා ා; තූමකුුඩිය රායට හාල්ත මිනා ා3 කන්තමට්ටනර්ල 39 ිණමන්තයි ක්මකමනුට දුන්තමන්ත3 පස්මදනා කන්තමට්ටනර්ල 39 ිණමන්ත මකාේපකනි න යකට දකේම ා3 අමන් අයට ින්තන

දුන්තමන්ත නකහක3 මකාේපකනි පහකට, දහයකට ඒ යාපාක කමයබ පස්මදනා ඒ ා දා ිමක‍ා3 අද ම නමකාට මකා රායට හාල්ත සවිල්තලා ඉ රයි3 මකාමහාම ද ද ස් 5් සු ‍ මච න්තනායි මම බල්ත ින්ත මකාටලා, තූමකුුඩි මම බල්ත ින්ත මකාටලා ී ටික හාල්ත කරලා මච න්තනායි රායට සහ තූමකුුඩිය රායට මිනාමේ? ිකසට්ට කක ිකුවමේ රෑ 13399ට3 ිකසට්ට කක ිහපු ද මස් උමද් ම නමකාට හාල්ත රායට සවිල්තලා ඉ රයි3 ඒ යාපාක කමයබ හි‍ මක ාණ්් ටද, සම තිුම ාටද කියලා කියන්තන ම ම දන්තමන්ත නකහක3 ාණ්් ිකන ම ම කියන්තමන්ත නකහක3 සම තිුම ාට හි‍ මක යාපාක කයන්ත පස්මදමන් මේ ම නමකාට සහල්ත මිනකල්තලා තිමබන ා3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, මේ ද ස් ල ඉන්තදියා ට නි ා්3 මච න්තනායි ලට මේ ද ස් ල නි ා්3 හක යටම නි ා් ද ස් පහ සල්තුම ා3 ද ස් පහ් මච න්තනායි ලට නි ා්3 මේ ද ස් ල තූමකුුඩියටමක නි ා්3 මේ ජපා ි නි ා් අස්මස් කිසිම යාපාක කමයුට හාල්ත ටික මිමනන්තන බකහක3 ඒ යාපාක කයන්ත මේ ාණ්් ට හි‍ මක, කමහම නකමකනේ ම ම ඳ සම තිුම ාට හි‍ මක අයයි3 ඉස්සර මහාරකේ ක ා3 යමකබ! මේක ම ාර මහාරකේ කික ල්තල් මන්ත3 අුවම න්තමන්ත නකති ම න්තනයි අද මේ මහාරකම කරන්තමන්ත3 මේක අල්තලන්තන බකහක මන්ත3 ිකසට්ට කක ිකුව ා; බ් ා ා3 අල්තලන්තන බකහක3 තබාධා කිරීම ් අන්තන ාණ්්මේ ම න්තීුමම ් කිේ ා, "අපි කමහම ‍ම යි" කියලා3 අයිමයබ ම න්තීුම ා, කබුම ා මම ාන ාද කාා කරන්තමන්ත? කබුම ා කමහම කියන්තන කපා3 කබුම ා ාතික න බලමේිමේද?

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, මේ ාණ්් මම ාක්ද කරන්තමන්ත? අද ම නමකාට යාපාක කයන්ත කිහිප මදමන් වි‍ර් හාල්ත මින්ත න ා3 අමන් කිසි මකමනුට මින්ත න්තන බකහක3 අමන් අයට හාල්ත මින්ත න්තන බකක සයි? දකන්ත මච න්තනායි ලට නි ා්3 දකන්ත තූමකුුඩියට නි ා්3 ඒ නිසා දකන්ත ඉන්තදියාම න්ත හාල්ත මින්ත න්තන බකහක3 38 කනි දාට නකේි‍ කරන්තන බකහක3 38 කනි දා ම නමකාට බ් පට න්තන බකහක3 ඒක නිසා අමන් කිසිම යාපාක කමයුට හාල්ත මින්ත න්තන බකහක3 38 කනි දා ම න මකාට ාණ්් ට හි‍ මක, සම තිුම ාට හි‍ මක යාපාක කමයබ කකු ම ලා දකන්ත හාල්ත මිමනන ා3 ක‍මකාට මම මහ් මම ාක්ද වුමණ්? හාල්ත මම බල්තකාරමයබ මම මහ් තිබුණු කීක සේබා ුවපියල්ත 069ට විුණු ා3 ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ුවපියල්ත 369ට පාලන මිල ිකුව ාට කීක සේබා ුවපියල්ත 369ට ින්තන මකාමහ් මක තිබුමණ් නකහක3 මම බල්තකාරමයබ ුවපියල්ත 039ට, 049ට හාල්ත විුණලා ඉ රයි3 ක‍මකාට මම බල්තකාරමයබමක මිාඩ3 දකන්ත මපාන්තනි සේබායි, අමන් හාල්ත කකයි මදකම කන ා3 හකබකයි, පාල්ත සේබා ුවපියල්ත 369ට විුණන්තන ම න්තමන්ත නකහක3 පාල්ත සේබා විුණන්තන ම න්තමන්ත ුවපියල්ත 049ට3 හකබකයි, මපාන්තනි සේබා ුවපියල්ත 369ට විුණන්තන පුළු න්ත වුමණාමක අමේ රටට ඒක මක ාසිය් මේවි3 ක්මකබ, ඒ ාසිය මිාවියාට තිමයන්තන ඕනෑ; නකමකනේ පාක මභබගිකයාට තිමයන්තන ඕනෑ3 ක්මකබ, මිාවියා කන්තන ඕනෑ3 කමහම නකමකනේ පාක මභබගිකයා කන්තන ඕනෑ3 මේ හාල්ත මිමනන කකට අදා කිමලබ කට ුවපියල්ත 65ක බද්ද් ිහලා තිමබන ා3 ක්මකබ, ස‍ 35ක, ුවපියලක බද්ද් ිහලා කන කකාට හාල්ත ටික මදන්තන ඕනෑ3 ුවපියල්ත 65ක බද්ද් ිහපු කක අ් කරලා බමක කන කකාට හාල්ත මදන්තන ඕනෑ, කිමලබ කක් ුවපියල්ත 399ට, 159ට3 "බමක කාපල්තලා" කියලා බමක කන මිනිහාට හාල්ත ටික මදන්තන ඕනෑ3 නමුමක, දකන්ත බමක කන මිනිහාටමක නකහක; මිාවියාටමක නකහක3 අරමහන්ත මම මහන්ත හාල්ත ානයනය කරන මකාට, කක පකමක‍කින්ත මිාවියාමේ බඩට දින ා; අමන් පකමකම‍න්ත බමක කන මිනිහාමේ බඩට දින ා3 මේම් මදපකමක‍් මම ාක්ද, ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි? ක්මකබ, බද්ද අ් කරලා මිල අ් කරලා බමක කන මිනිහාට හාල්ත මිනකල්තලා මදන්තන ඕනෑ, කාපල්තලා කියලා3 කමහම නකමකනේ, මිාවියාට මපාමහාර සහනාධාරය විධියට ජලා හක , කමහම නකමකනේ අතින්ත සල්ති ජලා හක කියන්තන ඕනෑ පල්තලා, ලා අමේ රමට්ට මිනිසුන්තට කන්තන

2395 2396

තිුව ච ාම ර සේපමක දසනායක ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ජපල්තලා කියලා3 නමුමක, මේ මදමකන්ත කක් මක ම න්තමන්ත නකහක3 38 කනි දායින්ත පස්මස් අමේ හාල්ත නකේි‍ කරන්තන බකහක3

දකන්ත ුමණු කන්තමට්ටනර්ල 899් රාමේ තිමබන ා3 මේ විධියට ිකසට්ට කක ිහලා මින්ත පු ුමණු අන්තන රාය අස්මස් දිය ම න ා3 අ්ම යමයන්ත ඒ ුමණු ටික පකකට්ට කක් ුවපියල්ත 59ට හක මේ රමට්ට මිනිසුන්තට දුන්තනා නේ මම ාක්ද ම න්තමන්ත?

ිකුව ා ිකසට්ට කක3 ුමණු මින්තනු ා3 ුමණු ටික නිදහස් කිරීම නක කමකු ා3 දකන්ත ඒ ුමණු ටික රාමේ3 හාුමමක 38 කනි දායින්ත පසු මිනාම ාමක මේකම යි ම න්තමන්ත? 38 කනි දා රෑ 13399ට ඉස්මසල්තලා නකේි‍ කරලා තිමබන්තන ඕනෑ3 අන්තන ඒක ‍ම යි ිකසට්ට කම් නීතිය3 ඕක ‍ම යි ඉතින්ත ‍මකමක ය3 කමහාම මකාමහාම ද, කරන්තමන්ත?

ඒ ාමේම , අර්ු ිකනමක කාා ක ා3 ම හමක‍මයබ, ම මකපකන්ත ින්ත tax අය කරින්තන වුණමක, මිනිස්සු මබාන්තන ඕනෑ3 Tax ිහන්තනමක මිනිස්සු මබාන්තන ඕනෑ3 මකාමහාම ද මබාන්තමන්ත? ුවපියල්ත 4,699යි, ිල්ත මබබ‍ලය3 ඒක ියේම ාමක ‍ම යි ාණ්් ට tax කක හේබ ම න්තමන්ත; බද්ද හේබ ම න්තමන්ත3 බද්ද අය කර ින්තන නේ, මිනිස්සු මබාන්තන ඕනෑ ම හමක‍මයබ3 ාණ්් ප්ෂය පකමකමමක ඉන්තන ම හමක‍මය් කිේ ා, tax කකු කරින්තන ා කියලා3 Tax කකු කරින්තනමක, මබාන්තන කපායක3 මිනිස්සු ියේම ාමක මන්ත, අපට tax අය කරින්තන පුළු න්ත ම න්තමන්ත3 පසුගිය ාණ්් කාලමේ ජමක ම ම මේ ිකන කිේ ා3 හකබකයි, ගිය ාණ්් මක ඒක කම ් නකහක3 ගිය ාණ්් මක කමඩ් රද්දිමක‍ා3 මබාන කකාට ුවපියල්ත 3,999ට, 3,599ට මබබ‍ලය මදන්තන පුළු න්ත3 අද ටලන නිසා ිේ ල කසිේපු නකති ම ලා තිමබන්තමන්ත3 ඒ නිසා මබාන මකනාට ුවපියල්ත 3,999ට, ුවපියල්ත 3,599ට අර්ු මබබ‍ලය මදන්තන පුළු න්ත3

රංි දිසානායක ම හමකම යා කිේ ා, මේ ක්මකබම දූි‍යි කියලා3 ර මේ ාය‍න සියයට 69් දූි‍ ුම3 කමහම නේ අධයාපන අම ා‍යාංයය දූි‍ ම න්තන ඕනෑ, පාර්ලිමේන්තු කටයුු අම ා‍යාංයය දූි‍ ම න්තන ඕනෑ, බන්තධනාිාර මදපාර්ල‍මේන්තු දූි‍ ම න්තන ඕනෑ, මපාිසිය දූි‍ ම න්තන ඕනෑ, ාර්ෂක අම ා‍යාංයය දූි‍ ම න්තන ඕනෑ, නාධිපති කාර්ලයාලය දූි‍ ම න්තන ඕනෑ3 සයි යමකබ, සියයට 69් ර මේ ාය‍න දූි‍යි ුම! කයාමේ මනබනලා මදමදනා කඩ කරපු බකංු දූි‍ නකද්ද? ම හ බකංුමේ මන්ත, හිටිමේ3 ම ම කදා කිේ ා මන්ත අර්ලජුන ම මහ්න්තද්‍රන්තට passport කක release කම ් කවුද කියලා3 ඒක කියන්තන බකක වුණා3 ර මේ ාය‍න ක්මකබම දූි‍ ුම3 දූි‍ නේ, ාණ්් කියන්තන කපායක, ර මේ මේ අහ ල්ත, අහ ල්ත, අහ ල්ත ාය‍න දූි‍යි කියලා3 ඒ ා කියන්තමන්ත නකහක3 ර මේ ාය‍න ක්මකබම දූි‍ ුම3 කමහම නේ මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ම හ මල්තකේුමිය සුළු මේ සියුම මදනාමක දූි‍ ම න්තන ඕනෑ3 කමහම මනාම යි, කයා ඒක කියන්තන ඕනෑ3 ර මේ මම ාන මම ාන ාය‍නද දූි‍ කියලායි කියන්තන ඕනෑ3

ඊ ඟ කාරණය ම ධයම සංස්කෘතික අරමුදල ිකනයි3 කයට අදා මල්තඛ්‍න ම ම මම හි ජ සභාි‍ කරන්තන බලාමපාමරාමකු ම න ා3 සම තිුම ා දකන්ත මම ‍කන නකහක3 කුම ා මහාඳ ම නුස්සයා3 හකබකයි, කහි මහාරකේ, ංච ා කිහිපය් ම ලා තිමබන ා3 සජිමක මේම දාස ම හමකම යාමේ කාලමේ අ්පා් දකන්ත මහායන්තන කපා3 ඒ කාලමේමක අ් පා් ම ලා තිමබන ා නේ මහායන්තන3 හකබකයි, දකනුමක මේ අම ා‍යාංයමේ, ම ධයම සංස්කෘතික අරමුදමල්ත අ්පා් මිාඩ් තිමබන ා3 ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ම ම ඒ ාට අදා මල්තඛ්‍න සභාගත* කරන ා3

ඊ ඟ කාරණය මේකයි3 ුවුවණ විය් විදයාලමේ සම මසෞඛ්‍ය විදයා පීසයට සිසුන්ත බඳ ාමින නකහක3 මේරාමදණිය විය් විදයාලයට බඳ ා මින තිමබන ා, ය ර්ලධනපුරට බඳ ා මින තිමබන ා, මකා විය් විදයාලයට බඳ ා මින තිමබන ා3 හකබකයි, ුවුවණ විය් විදයාලයට බඳ ා මින නකහක3 ක‍මකාට ඒ ම යින්තමේ අනාි‍යට මම ාකද ම න්තමන්ත? ම යි 359් බලාමින ඉන්තන ා, කම පීසයට යන්තන3 නමුමක ‍ ම බඳ ා මින නකහක3 ඒකට මහ්ු හකටියට විය් විදයාලය මම ාක්ද කියන්තමන්ත? අනධයයන කාර්ලය ම ණ්ඩලමේ පුරේපා් තිමබන ා ුම; බඳ ා ින්තන අ ස්ාා මදන්තමන්ත නකති ුම; අනධයයන කාර්ලය ම ණ්ඩලමේ ප්‍රය්න තිමබන ා ුම3 මේ ඉන්තමන්ත ඒ ප්‍රමද්යමේ අමේ ම න්තීුම න්තලා3 මේ මිනිස්සුන්තට මම ාන මක ජලා නකහක මන්ත3 මේ මේ අයට අ ස්ාා ජලා බඳ ා ින්තනමකබ3 ම ා‍ර ම න්තී ුවන්ත මේ ිුව සභාමේ ඉන්තන ා මන්ත3 59:59 හක ජලා, ම න්තීුම න්තලා හරහා අරමින හක බඳ ා ින්තනමකබ3 සයි යමකබ, ඒ බඳ ා ිකනීේ කරන්තමන්ත නකු කියන ා, පුරේපා් තිමබන ා ුම; බඳ ා මිනමක නකති ුම; අනධයයන කාර්ලය ම ණ්ඩලය නකු කඩ කරන්තනමක බකක ුම3 අනධයයන කාර්ලය ම ණ්ඩලය නකු කඩ කරන්තන බකක නිසා අර ම යි අවුුවදු 3් ක කමේ ඉන්තන ඕනෑ3 මම ාක්ද, මේ ක මඩ්? කමහම මනාම යි මන්ත, ක යුමකමමක3 කම විය් විදයාලමේ අනධයයන කාර්ලය ම ණ්ඩලයට බඳ ා ින්තන ම ා‍ර දිස්ත්‍රි්කය ු ඕනෑ ‍රේ දුවම බ නකද්ද? විදයා, ිණි‍ අංය ින්ත උසස් මප පාස් ම ච්ච දුවම බ ඕනෑ ‍රේ ඉන්තන ා3 ුවුවණ විය් විදයාලමේ ප තින ඒ ප්‍රය්නය මලාු ට බලපාන ා3

මේ ාමේ ප්‍රය්න මිාඩ් තිමබන ා3 මේ ා හංිලා කියන ඒ ා මනාම යි3 අපි මේ ා කියන ා, මපන්ත ා මදන ා3 කමහම කියන්තන ඕනෑ නිසා ‍ම යි අපි දකනුමක මේ ා කියන්තමන්ත3 මේ ා මපන්ත ා මදන්තන ‍ම යි අපි සවිල්තලා ඉන්තමන්ත3 ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියට ම ම ස්ුති න්ත‍ ම න ා, ම ට මේ කාලය ලබා ජම ිකන3

ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිුව ච ේපික මහට්ටටිාරච්චි ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි ]ක කාලය් ලකමබන ා3

ගු සුසන්ත කුොර නවරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொ நவ த்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) Madam, I rise to a point of Order. ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිුව සුසන්ත‍ ුම ාර න රමකන ම න්තීුම ා3

ගු සුසන්ත කුොර නවරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொ நவ த்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) අමේ ච ාම ර සේපමක ම න්තීුම ා ඉදික පමක ක ා, ලූනු සහ අල ලට ිහපු බද්ද පි කබඳ කුවණු3 කුම ාමේ කාාම න්ත හකඟුමණ් අද මේ බද්ද ිහන ා ාමේයි3

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) නකමකනේ ක දාද?

2397 2398

————————— * ුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තු

ගු සුසන්ත කුොර නවරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொ நவ த்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) කමහම මනාම යි3 3997 අංක 48 දරන විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන‍ යටමමක 3935 අමිබස්ු ම ාසමේ 35 කනි දින අංක 3451/19 දරන අති විමය්ෂ ිකසට්ට ප්‍රමේ ප කරන ලද නියම ය ‍ම යි නීතිම ය අ යය‍ා න්තට යටමක පාර්ලිමේන්තුමේ අනුම තිය සඳහා මම මස් ඉදික පමක කර තිමබන්තමන්ත3 ිුව ම න්තීුම ා, ඒක නිසා අදහස් ප්‍රකාය කරන මකාට හක යට මසායලා බලලා කියන්තන3 න‍ා ට කරැදි පරා ර්ල‍න මදන්තන කපා3 ම ාස 3කට කිනුයි මම ම නියම ය ිකසට්ට ප්‍රමේ ප කරලා තිමබන්තමන්ත3 අද ක්ම‍බබර්ල 33 න දා3 අමිබස්ු ම ාසමේ 35 න දා ිහපු මේ ිකසට්ට කක - තබාධා කිරීම ්

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, කුම ා ම මේ නම කිේ ා3

ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිුව ච ාම ර සේපමක දසනායක ම න්තීුම ා3

ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ම න්තීුම ා, බද්ද අද ිකුව මක, ම ාස 0කට කින්ත ිකුව මක- තබාධා කිරීම ් ම ම පි කින්තන ා3 ම ම මේ ාණ්් ට මදබෂාමරබපණය කරන ා මනාම යි3 බද්ද ක දා ිකුව මක, අදමක අල ුවපියල්ත 149යි, ලූනු ුවපියල්ත ]9යි ිුව ම න්තීුම ා3 ඒ ා විුණන්තන බකහක3 ඒක පි කින්තන3

ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිුව ච ේපික මහට්ටටිාරච්චි ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි ]ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 1330

ගු චම්පික ්හට්ටටිආරච්චික ෙහතා (ைொண்புைிகு சம்பிக தஹட்டிஆ ச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන‍ යටමමක මිමනන නියම ය සහ සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක මිමනන රීති ිකන සාකච්ඡා කරන්තන කින්ත, පාර්ලිමේන්තු ම න්තී රයු විධියට ම ම කනිාටු ම න ා මීට කින්ත කාා ක ම න්තීුම ාමේ ක්‍රියා කලාපය ිකන3 මම ාකද, මේ ා සජිී විවිධ නා කකා ල විකායනය ම න ා3 ඒ හකසිරීම ම න්තී රමයුට ික මපන ාද කියන ප්‍රය්නය ම ු ම න ා3 අපි අල, ලූනු ිකන කාා ක ාට කුම ාමේ කාාමේ කඩි හක ය් තිබුමණ් හාුමයි, ුමණුයි ිකන3 යන්තමන්ත මකාමහද, ම ල්තමල්ත මපාල්ත නයාමයන්ත කාා කරලා අපි ඒ ිකන කියනමකාට ඒ ා දරාින්තන බකක කමහම හකසිමරන කක අපට පුදුම ය් මනාම යි3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, 3914 න ාක ම ස 39 න දින අංක 1846/8 අතිවි මය්ෂ ිකසට්ට ප්‍රය ම ඟින්ත ප්‍රකාය කරන ලද සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක මිමනන රීති ිකනමක අද වි ාද කරන ා3 පසුගිය කාලමේ හිටපු නාධිපති ුවන්තමේ

හි‍මිුරන්තට බදු සහන ජපු, කමහම නකමකනේ බදු මිීම පකහකර හකරීම ට ඉඩ ජපු අ ස්ාා තිබුණා3 ඒ පනමක ලට මු ාම ලා, ඒ පනමක ල ප්‍රතිපාදන පාවිච්චි කරලා ‍ම න්තමේ ි මිුරන්තට සහන දුන්තනා3 නි මයබ ය සම තිුම ා කිේ ා මේ ම නමකාට ුවපියල්ත ියියන 19කට ාසන්තන මුදල් බදු විධියට අයකර ින්තන තිමබන ා කියලා3 පසුගිය කාලමේ ම හ බකංු බකඳුේකර ංච ා ට සේබන්තධ සම ාිමේ අයිතිකුව න්තට අයමක ම මකපකන්ත නිෂ්පාදන සම ාිම ් තිමබන ා3 අයකර ින්තන තිමබන බදු මුදල්ත ින්ත, ුවපියල්ත ියියන 19න්ත ුවපියල්ත ියියන 6375්ම අයකර ින්තන තිමබන්තමන්ත ඒ සම ාිමම න්ත3 මම ුම න්තලා මහට අනිද්දා ඒකාබද්ධ විප්ෂය් හදන්තන යන්තමන්ත ක කනි නාධිපති ුව ක්ක කකුම ලායි කියන කක බදු ිකන කාා කරන මේ ම ලාමේ අපි කියන්තන ඕනෑ3

වියාල යමයන්ත බදු මුදල්ත මිීම පකහකර හකරපු ‍ මක ාය‍න තිමබන ා3 ඒ ාය‍න අ‍රමක කය ි මිුරන්තමේ බකල්තම , සල්තම කටිච්ච ාය‍න කිහිපයුමක තිමබන ා3 කින්ත කාා ක ිුව ම න්තීුමම ් සඳහන්ත ක ලකයිස්ුමේ ක කනි ාය‍නමක සු මක ම ලා තිබුණා3 අපි ාණ්් ිමක‍ මම ාමහාමමක ීරරණය් ිමක‍ා, සුරාබදු ලට අදා ාවාපන‍ සංමයබධනය කරන්තන3 ඒක අපි 3935 අය කමේ ජ ප්‍රකාය ක ා3 අවුුවදු 113් වි‍ර පරණ, රමට්ට ාදායේ ම ාර්ලි ින්ත ුන්ත කනි ‍කන තිමබන සුරාබදු ාදායම ට අදා ාවාපන‍ සංමයබධනය කිරීම ට අදා කකියනට්ට සන්තමද්යය කකියනට්ට අම ා‍ය ුව අනුම ‍ කරලා පාර්ලිමේන්තුමේ අනුම කතියට ක ලා තිමබන ා3 අපි සකලකිය යුු, සංමේ ජ කාරණය් ‍ම යි බදු කියන්තමන්ත3 පසුගිය සර ු ුවපියල්ත ියියන 335ක ාදායම ් සුරාබදු ින්ත උමකපාදනය ක ා3 ර්ල‍ම ාන ර ය ඒක ියියන 349 ද් ා පුමරබකානය ක ා3 ඒ පුමරබකානය සුම ් ම කයි ම ාසයට අදා ාදායමින්ත සියයට 194ක බදු මුදල් අපට ලබා ින්තන පුළු න්ත වුණා3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, මේ ාවාපන‍ අනු ම මකද්‍ර ය නිෂ්පාදනය කරන යේකිසි ාය‍නය් ප මු කනි දින 15 සු ‍ නිෂ්පාදනය කරන, මබබ‍ල්ත කරන ම මකද්‍ර ය ලීටරයකට අදා බදු මුදල ඊ ඟ දින 15 සු ‍ මි න්තන ඕනෑ කියලා3 ඒ ාමේම ම ාසමේ මද කනි දින 15 සු ‍ නිෂ්පාදනය කරන ම මකද්‍ර ය ලට අදා බදු මුදල ඊ ඟ ම ාසමේ ප මු කනි දින 15 සු ‍ මි න්තන ඕනෑ3 ම මකපකන්ත සඳහා මි න බදු මුදල ම ාස 6් සු ‍ මි න්තන ඕනෑ කියලා ාවාපනමමක විධිවිධාන ල සඳහන්ත කර තිමබන ා3 ඒ නිසා ‍ම යි මිාඩ් අය නිසි කලට බදු මි න්තමන්ත නකති රටට ාදායම අහිමි කරලා තිබුමණ්3 ඒ ාමේම මේ පනමමක විමය්ෂ කාරණය් තිමබන ා3 ඒ අනු බදු මුදල්ත මනාමි ා සිටීම ු ක හකකි න්තමන්ත, ම මකපකන්ත බලප්‍රය අමහබසි කිරීම පම ණයි3 අපි ර ය් විධියට ඒ සඳහා කට බිමමින්ත සිටින ා3 3934 සිට කවුන්තමින්ත වියාල ‍කන්තපමක මුදල් ලබා ින්තන ා ාමේ කාරණා කිහිපය් ිකන අපි සලකා බලමින්ත ඉන්තන ා3

ම ම විමය්ෂමයන්තම කියන්තන ඕනෑ, බදු මිීම ට ම ාස 6් ද් ා ලබා ජ තිබුණු සහන කාලය සුරාබදු ාවාපන‍ට මිමනන මේ අුමමක රීති ම ඟින්ත ම ාස 0 ද් ා අ් කරලා තිමබන බ 3 ඒ ාමේම බදු මුදල්ත මනාමිේම ාමක ම ාසයකට පස්මස් කවුන්තමේ බලප්‍රය, ඒ කියන්තමන්ත B1 කියන මබබ‍ල්ත කිරීමේ බලප්‍රය අමහබසි කරන්තන මේ ම ඟින්ත විධිවිධාන සලසා තිමබන ා3 ඒ වි‍ර් මනාම යි නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ම ාස 0කට පස්මස් ඒ සියුම නිෂ්පාදන ක්‍රියා ිය අමකහිටු න්තන පුළු න්ත3 ඒ අනු මේ රීති මේ රමට්ට බදු මුදල්ත අය කර ිකනීම කාර්ලය්ෂම කිරීම සඳහා ව කදිමක රීති බ අපි කියන්තන ඕනෑ3

2399 2400

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ඊ ඟ කක ‍ම යි විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන‍ යටමමක 3935398335 දිනකති අංක 3451/19 දරන ිකසට්ට ප්‍රමේ ප ක අර්ල‍ාපල්ත සහ ලූනු සේබන්තධ ව නියම ය3 සාම ානයමයන්ත අමේ රමට්ට ාර්ලික ලූනු මම ට්‍රි්මටාන්ත ල්ෂ 0් පක මභබ නය කරන ා3 ාර්ලික පක මභබ නය කරන ප්‍රම ාණය මබදලා ිමකම‍ාමක, ම ාසයකට මම ට්‍රි්මටාන්ත 35,999ක වි‍ර ප්‍රම ාණය් ‍ම යි පක මභබ නය ම න්තමන්ත3 හකබකයි අස් කන්තන මන න කාලමේ, අමිබස්ු ම ාසමේ ඉඳලා මනා කේබර්ල ම ාසය ද් ා කාලමේ ිකසට්ට ම ඟින්ත ‍ම යි ානයනික අර්ල‍ාපල්ත සහ ලූනු ල මිල පාලනය කරන්තමන්ත3 ඒක සාේප්‍රදායික විධියට කරපු මදය්3 හකබකයි, මේ ‍ාමේ සාේප්‍රදායික විධියට ක ාට, මම ුම ා කිේ ා ාමේ ඒ කාලමේ ි මිුරන්තට සහන ලකමබන විධියට මේ ිකසට්ට ිකන කින්ත ඒ අය දකනු මක ක ා3 ම ා ඟ සංඛ්‍යාමල්තඛ්‍න තිමබන ා3 මේ සංඛ්‍යාමල්තඛ්‍න ල ම‍ාරුුව තිමබන ා3 විප්ෂ නායකුම ාමක මේ ිකන සඳහන්ත ක ා3 කුම ා කිේ ා, මේ නීතිය දම නමකාට, මේ බද්ද පන නමකාට ලූනු ානයනය කරලා ඉ රයි කියලා3 සාම ානයමයන්ත ලූනු තියා ින්තන පුළු න්ත ම ාස ුන් නේ, මේ බදු පකනීම ට මපර ම ාස ුන සු ‍ ානයනය කඩි ම ලාද කියලා බකුමම ාමක කමහම මදය් ම ලා නකහක3 අල ිමකම‍ාමක, ම කයි ම ාසමේ මම ට්‍රි්මටාන්ත දහසයදාස් ිණනයි, ජුනි ම ාසමේ දහහ‍රදාස් ිණනයි, ජූි ම ාසමේ දහසයදාස් ිණනයි, අමිබස්ු ම ාසමේ දහහමකදාහයි ානයනය කර තිමබන්තමන්ත3 මේ බද්ද පකමනේ ාට පස්මස් මම ට්‍රි්මටාන්ත දහුන්තදාස් ිාණට අ් ම ලා තිමබන ා3

ඒ ාමේම ලූනු සේබන්තධමයන්ත කින්ත ම ාස ුන ිකන සකලුම ාමක, ම කයි ම ාසමේ මම ට්‍රි්මටාන්ත විසිහයදාස් ිණන්, ජුනි ම ාසමේ මම ට්‍රි්මටාන්ත තිස්දහස් ිණන්, ජූි ම ාසමේ මම ට්‍රි්මටාන්ත විසිහමකදහස් ිණන්, අමිබස්ු ම ාසමේ මම ට්‍රි්මටාන්ත විසින දහස් ිණන් ානයනය කර තිමබන ා3 සකලකිය යුු කාරණය ‍ම යි සකේ‍කේබර්ල ම ාසමේ ඒ ප්‍රම ාණය මම ට්‍රි්මටාන්ත 8,78]් ද් ා අ් ම ලා තිමබන කක3 සාම ානයමයන්ත ිමකම‍ාමක, අමේ පක මභබ න ප්‍රම ාණය න මම ට්‍රි්මටාන්ත 35,999මක, 09,999මක සු ‍ ප්‍රම ාණය් ‍ම යි ානයනය කරලා තිමබන්තමන්ත3 විප්ෂය කුම න්තලාමේ මකටි පරම ාර්ලා සඳහා මේ ම ලාමේ මේ ිකන මබාුව පුර මින්ත ඉන්තන ා, සම ා ි‍ කරමින්ත ඉන්තන ා3 ඒ ාමේම විප්ෂ නායක සජිමක මේම දාස ම හමක‍යා කිේ ා, නිෂ්පාදන පික කය මබාුව ඉල්කම ්, ඒම් සමක‍ ඉල්කම ]9මක, 199මක අ‍ර කියලා3 කමහම කියන ිම න්ත, මේක නක ‍ මිාඩ ින්තන ඕනෑ, කාර්ලය්ෂම කරන්තන ඕනෑ කියලා රමට්ට නකති මයබ නා ටික් කුම ා ඉදික පමක ක ා3 අපි දන්තන ා, පසුගිය ාණ්් ල කුම ාමක සම ති රයු යමයන්ත සිටි බ 3 විප්ෂ නායකු ම නි, කය කියන මයබ නා මනාම යි සරල මයබ නා ටික් තිමබන ා, මේ මිාීන්තමේ ිා මදගුණයකින්ත කාර්ලය්ෂම කරන්තන පුළු න්ත3 ඒ සඳහා කක මිාවි මයුට ල්ෂ කකහම ාරක වි‍ර මුදල් ‍ම යි කය ම න්තමන්ත3 හකබකයි, කබුම න්තලාමේ පාලන කාලය සුම ් ඒ ාමේ සරල මද් ල්ත ලට ගිමේ නකහක3 අපි ඒ ාට යන්තන ලකස්ති ම ලා තිමබන ා3 ඒ වි‍ර් මනාම යි,-

ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දකන්ත කාා අ සන්ත කරන්තන, ිුව ම න්තීුම ා3

ගු චම්පික ්හට්ටටිආරච්චික ෙහතා (ைொண்புைிகு சம்பிக தஹட்டிஆ ச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) ම ම අ සන්ත කරන ා, ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි3

අ්ම ‍රමින්ත ී ලූනු ටික මක, ී අර්ල‍ාපල්ත ටික මක හක ම ලා ට, නිසි මිලට මදන්තන බකක ම ච්ච කට්ටටිය ‍ම යි අද සවිල්තලා අපට කියන්තමන්ත, අපට උපමදස් මදන්තන කන්තමන්ත මලබකමේ මම මහම යි, අර රට මම මහම යි කියලා3 කමහම විප්ෂය් ‍ම යි ඉන්තමන්ත3 මබාමහාම මහාඳයි3 කය විප්ෂය දිිටම කකට කකු ම ලා - ඒකාබද්ධ ම ලා - ිම න යන්තන3 අපි දක්කා, ‍කන්ත ‍කන්ත ල ඉඳමින කාා කරන ම න්තී ුවන්තමේ අදහස් හක සම ානයි කියලා3 කබුම න්තලා ඒකාබද්ධ ම ලා කකට ිම න යන්තන3 ක‍මකාට අපට ාණ්් කරමින යන්තන මල්තසියි3

ම ට මේ අ ස්ාා ලබා දුන්තනාට ස්ුතියි, ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි3

ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිුව ච ානක සේපමක ම ාදුමිාඩ ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 4ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 1303 ගු චානක ොදු්ගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, 3997 අංක 48 දරන විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පනමමක 3 න ින්තතිය යටමමක විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බද්ද සේබන්තධමයන්ත ව නියම ය් ද අද දින ඉදික පමක කර තිමබන ා3 අල මිාවියා සහ ලූනු මිාවියා පි කබඳ සද්භා මයන්ත කටයුු කරන ා කියන හකඟීම ට මු ා ම ලා අද මේ විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන‍ යටමමක මිමනන නියම ය පාර්ලිමේන්තු ට ඉදික පමක කර තිමබන ා3 මේ රමට්ට පාක මභබගිකයා සහමුින්ත අම ‍ක කරලාද මේ බදු කඩි කිරීම කම ් කියන කාරණය අප ප මුම න්තම අහන්තන ඕනෑ3 අල මිාවියා, ලූනු මිාවියා ාර්ෂා කරන්තන ඕනෑ කියලා අපි දන්තන ා3 අපට ම ‍කයි, 3997 ර්ලෂමේ සිට ‍ම යි අල ලට, ලූනු ලට බදු පන ලා අල මිාවියා සහ ලූනු මිාවියා ාර්ෂා කරන්තන මුින්තම පටන්ත ිමකමමක කියලා3 අදට අවුුවදු 39කට ාසන්තන කාලය් ම න ා3 නමුමක ‍ ම මේ රමට්ට අල මිාවියාමක, ලූනු මිාවියාමක සුර්ි‍ ම ලා නකහක3 ඒ නිසා මේ ‍රම මේදමේ යේ ිකටුම ් තිමබන ා කියන කාරණය අපි පි කින්තන ඕනෑ3 මේ ාණ්් බලයට කනමකාට කිේ ා, කවුන්තට මේ සඳහා විසඳුේ තිමබන ා කියලා3 කදා හිටපු ාණ්් අල, ලූනු ලට බදු පන නමකාට කවුන්ත කිේ ා, බදු පන න්තමන්ත මකාමිස් ින්තන කියලා3 කමහම නකමකනේ ි මිුරන්ත සුටු කරන්තන කියලා3 අද ාණ්් කරන, සම තිකේ කරන, කදා විප්ෂමේ හිටපු, කදා ෘමකීරය සමිති ලට නායකමක ය ජපු මේ සම ති ුව කමහම ‍ම යි කදා කිේමේ3 ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, කදා හිටපු සම ති ුව බදු පකමනේමේ මකාමිස් ින්තන නේ, කදා හිටපු සම ති ුව බදු පකමනේමේ ‍ම න්තමේ ි මිුරන්තට සහාය මදන්තන නේ, අදටමක ඒක ඒ විධියටම මකමරන ාද, නකමකනේ අද ඒක ම නස් ම ලාද අපට අහන්තන සිද්ධ ම න ා3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, අල නිෂ්පාදනය ිමකම‍ාමක, මේ රට ු ‍ ම නිෂ්පාදනය ම න්තමන්ත සියයට 38ක වි‍ර ප්‍රම ාණය්3 ඒ ාමේම ලූනු නිෂ්පාදනය ිමකම‍ාමක, මේ රටට අ යය ලූනු ප්‍රම ාණමයන්ත සියයට 4ක පම ණ ප්‍රම ාණය් ‍ම යි මේ රට ු නිෂ්පාදනය ම න්තමන්ත3 ඒ නිසා මේ රටට සියයට 73කට ාසන්තන ප්‍රම ාණයකින්ත අල ානයනය කරන්තන ට අද අපට සිදු ම ලා තිමබන ා3 ඒ ාමේම සියයට ]6ක ප්‍රම ාණය් ලූනු ානයනය කරන්තනට සිදු ම ලා තිමබන ා3 අල සඳහා ුවපියල්ත 89ක බදු මුදලුමක, ලූනු සඳහා ුවපියල්ත 59ක බදු

2401 2402

පාර්ලිමේන්තු

මුදලුමක පකනීම ම නුම න්ත ‍ම යි අද අපි මේ වි ාද කරන්තමන්ත3 ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, මම ‍කන ජ කදිමක කාරණය් තිමබන ා3 අද ම නමකාට සර 39කට ාසන්තන කාලය් මේ පාර්ලිමේන්තුමේ බදු ිකන කාා කරමින්ත, බදු පන න ා කියමින්ත අපි අල මිාවියා, ලූනු මිාවියා ාර්ෂා කර ින්තනට කාා ක ා3 හකබකයි, කක පකමක‍කින්ත අල මිාවියා, ලූනු මිාවියා ාර්ෂා කර ින්තනමකාට, අමන් පකමකම‍න්ත මේ රමට්ට සිටින පාක මභබගිකයා ාර්ෂා කර ිකනීම පි කබඳ මක අපි සි‍න්තනට ඕනෑ3 ඒ නිසා අල මිාවියා, ලූනු මිාවියා ාර්ෂා කර ිකනීම ම නුම න්ත ඒ ාට බදු පන න ාට ඩා, කවුන්තට යේ සහනාධාරය්, නිය්චි‍ ‍ම න්තමේ ාදායම කඩි කර ින්තන පුළු න්ත කඩ පි කම ් සකස් කර ජම ‍ම යි කදිමක න්තමන්ත කියලා ම ා විය් ාස කරන ා3

මේ ාණ්් කදා විප්ෂමේ සිටිය ජ බදු පන න කකට විුවද්ධ කාා ක ා3 ලූනු මිාවියා, අල මිාවියා පාරට බස්සලා කවුන්තමේ ෘමකතිය පි කබඳ , කවුන්තමේ නිෂ්පාදන කඩි කර ින්තන කක පි කබඳ කාා ක ා3 ඒ නිසා මීට ඩා මහාඳ කඩ පි කම ් මේ ාණ්් විසින්ත ඉදික පමක කරන ා නේ, ඒක ‍ම යි විය යුමකමමක කියා ම ා විය් ාස කරන ා3 නකමකනේ ලබන සමර්ල ජමක අල මිාවියා, ලූනු මිාවියා ාර්ෂා කර ිකනීම ම නුම න්ත බදු පකනීම කරන්තන සිද්ධ ම න ා3 නමුමක ඒ ු කන්ත ලූනු මිාවියාමක, අල මිාවියාමක ාර්ෂා කරන්තන ලකමබන්තමන්ත නකහක3 මම ාකද, මේ රමට්ට ලූනු අ යය‍ාම න්ත සියයට 4ක ප්‍රම ාණය් ‍ම යි ‍ ම ලූනු නිෂ්පාදනය ම න්තමන්ත3 සියයට 38් පම ණයි අල නිෂ්පාදනය ම න්තමන්ත3 අල නිෂ්පාදනය සියයට 59් ද් ා කඩි කරන්තන, ඒ ාමේම මේ රට ු ලූනු නිෂ්පාදනය සියයට 09්, 49් ද් ා කඩි කරන්තන අපට පුළු න්ත නේ, මේකට නිය්චි‍ උමක‍රය් ලබාි‍ හකකි න්තමන්ත ඒ ු කන්ත පම ණයි කියා ම ා විය් ාස කරන ා, ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි3 ඒ නිසා ඒ පි කබඳ මක හි‍න්තන කියන කාරණයමක සිහිපමක කරන ා3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, මේ මම ා මහාමමක රට ු ප තින අයහපමක ‍මකමක ය ු මිනිසුන්ත වියාල පික ස් අපහසු‍ා ට පමක ම ලා සිටින ා3 විවිධ ප්‍රය්න නිසාමක, අද ද මස් සද හකම න මේ ර්ලෂාප‍නය නිසාමක වියාල යමයන්ත රමට්ට න‍ා අසරණභා යට පමක ම ලා තිමබන ා3 ඒ නිසා දිස්ත්‍රි් මල්තකේ ුවන්ත හරහා, ප්‍රාමද්ක ය මල්තකේ ුවන්ත හරහා, ග්‍රාම නිලධාක ම හමකම , ම හමකමීන්ත හරහා ර ය යේ කඩ පි කම ් ක්‍රියාමකම ක කරලා තිමබන ා3 ඒ කඩ පි කම ු සම හර ම ලා ට ග්‍රාම නිලධාක ම හමක ුවන්ත ඒ අ ‍කන්ත ම ච්ච උදවිය පි කබඳ කවුන්තමේ නිර්ලණායක කස්මස් සලකා බලනමකාට, කවුන්තමේ ුස්සිය යට ම ලා නේ පම ණයි අද ද මස් කවුන්තට යේකිසි සහනාධාරය් මදන්තන කටයුු කරන්තමන්ත3 ඒ නිසා ග්‍රාම නිලධාක ම හමක ුවන්තට, ප්‍රාමද්ශීය මල්තකේ ුවන්තට ඒ මම ාමහාමමක තිමබන ‍මකමක ය අ මබබධ කරමින ීරන්තදු ීරරණ ින්තන යේ බලය්, යේ අ ස්ාා ් ලබා මදන්තන කියා ම ා ර මයන්ත විමය්ෂමයන්ත ඉල්තලීම ් කරන ා3 කමහම කරන්තන පුළු න්ත නේ ඒක ටින ා කියන කාරණයමක සිහිපමක කරමින්ත, අද ද මස් ම ට මම ම අ ස්ාා ලබා ජම පි කබඳ කබුමියට ස්ුති න්ත‍ ම මින්ත ම ා නිහඩ ම න ා, ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි3

ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිුව සම න්ත‍ විදයාරමකන සම තිුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 15ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 1307 ගු ්ක.ී. සෙන්ත විදයාරත්න ෙහතා (වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த வித்யொ த்ன - தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, අද ද මස් විමය්ෂමයන්තම අපි වි ාදයට ල් කරන්තමන්ත සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක න ]63 දරන සුරාබදු නිමේදනයට මිමනන සංමයබධනය් සහ මේ රමට්ට මිාවි න‍ා ට සහන සකලීමම සඳහා මිමනන නියම ය් පි කබඳ යි3 මේ ම ලාමේ ම ම ප මුම න්තම කාා කරන්තන කකම කතියි, මිාවි න‍ා සඳහා මිමනන නියම ය සේබන්තධමයන්ත න කාරණා ිකන3 ම ම නිමයබ නය කරන්තමන්ත මිාවි න‍ා සිටින දිස්ත්‍රි්කය්3 විමය්ෂමයන්තම මද්ශීය අර්ල‍ාපල්ත මිාීන්ත ක ඩි දිස්ත්‍රි්කය් න බදුල්තල දිස්ත්‍රි්කයයි ම ා නිමයබ නය කරන්තමන්ත3 විමය්ෂමයන්තම අර්ල‍ාපල්ත මිාීන්ත සහ ී ලූනු - මලාු ලූනු - මිාීන්ත කවුන්තමේ අස් කන්තන විුණාින්තන ගිහිල්තලා යේ අපහසු‍ා කට මුුවණ දුන්ත බ මම හි ජ අපි පි කින්තන ඕනෑ3 සාධාරණ මිල් කවුන්තට ලකබුමණ් නකහක3 මම ර මුින්තම අල ිල නමකාට, ලූනු ටික ම ම ඳ මපා ට කනමකාට කවුන්තට ඒ ා මදන්තන ටික් අපහසු වුණා3 ඒකට බලපෑ මහ්ු තිමබන ා3 මකාමහාම නමුමක, ර ය් හකටියට අපි ඒ ‍මකමක ය මේිමයන්ත ම නස් කරන්තන පසුගිය ද ස් ල ීරන්තදු ිමක බ අපි මිාවි න‍ා ට කියන්තන කකම කතියි3 මම ‍කන විප්ෂමේ සම හර ම න්තී ුවන්ත කියපු කුවණු නි කරදි නකහක3 විප්ෂ නායකුම ාමේ සිටම කියපු සම හර කුවණු සා දයයි කියන කක පකහකදිි කියන්තන ඕනෑ3 මේ මලාු ලූනු සහ අර්ල‍ාපල්ත මිාීන්තමේ අස් කන්තන මුින්ත මන නමකාට, සාම ානයමයන්ත අස් කන්තන ක් රම ම ම ඳ මපා ට කන්තමන්ත නකහක, ටික ටික කන්තමන්ත3 ඒ ම ලාමේ අපි ර ය් හකටියට බද්ද් පි කබඳ සාකච්ඡා ක ා3

අපි දන්තන ා, පසුගිය ඉතිහාසමේ මේ විධියට බදු ිහන්තන මපරාු මිාවියා ිකන කල්තපනා කරලා මනාම යි සම හුව බදු ිකුවමේ සම තිුම න්තලා ිකන කල්තපනා කරලා3 කවුන්තට හි‍ මක ානයනකුව න්ත ිකන සලකා ‍ම යි බදු ිකුවමේ3 අපි දන්තන ා, ීමනි බද්ද ය‍ 35් වුමණ් ඒ ‍රම මයන්ත බ 3 ක‍මකාට ‍ම යි වියාල යමයන්ත ම‍ාි මිනකල්තලා මද්ශීය උ් මිාීන්ත අපහසු‍ා ට පමක වුමණ්3 ඒ විධියට ඉතිහාසමේ අමේ රමට්ට ම ච්ච මද් ල්ත අපි දන්තන ා3 දකන්ත මේ ාමේ මදයකට බදු පන නමකාට මිාවියා ාර්ෂා කරන්තනමක ඕනෑ, පාක මභබගිකයා ාර්ෂා කරින්තනමක ඕනෑ3 ඒ නිසා ාහාර ප්‍රතිපමකති හා සුර්ි‍‍ා කමිටුමේ මේ පි කබඳ සාකච්ඡා කරලා, ක‍කන ින්තනා ීරන්තදු කකියනට්ට ම ණ්ඩලයට ඉදික පමක කරලා, කකියනට්ට ම ණ්ඩලමයන්ත ීරන්තදු ් අරමින ‍ම යි මේ බදු පන නු ලකබුමේ3 මලාු ලූනු සහ අර්ල‍ාපල්ත මිාීන්තට සහන සකලීමම සඳහා ානයනික අර්ල‍ාපල්ත ලට සහ මලාු ලූනු ලට මේ බද්ද පකමනේමේ 3935398336 කනි දා3 දකන්ත අපි නීති කර්ල‍ යය් හකටියට ඒ ිකන මේ පාර්ලිමේන්තුමේ වි ාද කරලා කකඟ‍ා ින්තන ‍ම යි අද මේ ා ඉදික පමක කර තිමබන්තමන්ත3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, මකාමහාම නමුමක අපි විමද්ශීය අර්ල‍ාපල්ත ලට - ානයනික අර්ල‍ාපල්ත ලට - ලංකා ඉතිහාසමේ කඩිම බදු මුදල මේ ම ලාමේ පන ා තිමබන ා3 ඒ කියන්තමන්ත, කිමලබග්‍රෑේ කකකට ුවපියල්ත 89ක බද්ද් පන ා තිමබන ා3 ඒ ාමේම , ී ලූනු සඳහා ුවපියල්ත 59ක බදු මුදල් අපි පන ා තිමබන ා3 සමක‍ටම ිමකම‍ාමක, අපි මේ බදු පකමනේමේ මද්ශීය මිාවියා ාර්ෂා කරින්තන ඕනෑ නිසායි3 මිාවි න‍ා මක බුද්ධිම මක න‍ා ් නිසා මේක මමකුවේ ිනියි කියලා

2403 2404

තිුව ච ානක ම ාදුමිාඩ ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

අපි හි‍න ා3 මේක ද සින්ත මදමකන්ත විසඳන්තන පුළු න්ත ප්‍රය්නය් මනාම යි3 වියාල ම ාෆියා ිණනා කට මේ රමට්ට මබාමහබ ්මෂ්්‍ර අද නුම ලා තිමබන ා3 ඉතින්ත, මේ ා නි කරදි කරන්තන යේ කාලය් ි‍ න ා3

විමද්ශීය අර්ල‍ාපල්ත ලංකා ට මිනකල්තලා තිමබන නිසා ඒ ා මේ ම නමකාටමක ම ම ඳ මපාම ් සිල්තලරට ින්තන පුළු න්ත3 විමද්ශීය අර්ල‍ාපල්ත කිමලබග්‍රෑේ කක් ුවපියල්ත 189ට, 1]9ට ින්තන පුළු න්ත3 නමුමක, අමේ මද්ශීය මිාවියාට අර්ල‍ාපල්ත කිමලබ කක් නිෂ්පාදනය කරන්තනම ුවපියල්ත 399 ඉ්ම න මුදල් කය ම න ා3 මේ විධියට අමේ මිාවියාට නිෂ්පාදනය සඳහා කඩි මිල් කය ම න්තනමක, ඉන්තදියාමේ, පාකිස්‍ානමේ මිාවියාට කය න මිල අ් ම න්තනමක බලපාන මහ්ු ් තිමබන ා3 අමේ රටට අ යය ී නිෂ්පාදනය කරන මිාවිමපා ල්ත ඉස්සර අමේ රමට්ට තිබුණා3 ීම‍ාක කමේ, රහංිල ඒ ා තිබුණා3 ඒ ාට ි කියන කට්ටටිය ‍ම යි මේ විප්ෂමේ ඉදික මප ඉන්තමන්ත3 ඒ ී නිෂ්පාදනය ියඳ කට්ටටු ා, විනාය ක ා3 ඒ නිසා අද අපට කඩි හක ය් ී අර්ල‍ාපල්ත විමද්ය රට ින්ත මින්ත ාින්තන සිදු ම ලා තිමබන ා3 ග්‍රකමනබලා ී අර්ල‍ාපල්ත මහාන්තඩරය් -කිමලබ 59්- නකමකනේ ිකලීනා, රැමනබමි, ලපර්ලලා ාමේ ී අර්ල‍ාපල්ත මහාන්තඩරය් ින්තන ුවපියල්ත 05,999්, 49,999් කය ම න ා3 ක කනි මිලකට ී අර්ල‍ාපල්ත අරමින හිමටේ ාට පස්මස් අමේ රමට්ට මද්ශීය අර්ල‍ාපල්ත කඩි මිලකට මනාදුන්තමනාමක මිාවියාට කවුන්තමේ ිා කටයුු ප මක ාමින යන්තන බකහක3 මපාමහාර ටික ිණන්ත ගියා, මබමහමක ටික ිණන්ත ගියා3 කවුන්ත ඒ ාට මුුවණ ජලා තිමබන ා3 දකන්ත අපි ර ය් නිසා අපට මේ ා විමේච නය කරන්තන බකහක3 අමේ රමට්ට මද්ශීය අර්ල‍ාපල්ත මිාවියා ම න්තන පුළු න්ත, ී ලූනු මිාවියා ම න්තන පුළු න්ත, කවුන්ත ය්තිම මක කරන්තන දකන්ත අපි මේ සේබන්තධමයන්ත යේ ‍රම මේදය් සකස් කරන්තන ඕනෑ3

ම ම සන්තම‍බෂ න ා, ර්ල‍ම ාන කෘිකර්ලම අම ා‍යාංයය උසස් ‍ා්ෂණමයන්ත යු්‍ පටක මරබපණ ී අර්ල‍ාපල්ත නිෂ්පාදනයට මේ ම නමකාට අ‍ ිහපු කක ිකන3 මම ර මුල්ත ී අර්ල‍ාපල්ත ල්ෂ 15් මිාවියා අ‍ර මබදා මදන ා3 සාම ානයමයන්ත කක ී අර්ල‍ාපල්ත අලය් ුවපියල්ත 8් වි‍ර න ා3 ඒමකන්ත සියයට 59් ර ය දරාමින ුවපියල්ත 4ට මිාවියාට ලබා මදන ා3 මේ විධියට ී අර්ල‍ාපල්ත ල්ෂ 15් ලබා දුන්තනාම ඒක මුල්ත පරේපරාමේ ී ය් බ ට පමක ම ලා ‍ ාර 4් - පරේපරා 4් - ී කරන්තන පුළු න්තකම ලකමබන ා3 මේ සකමර්ල ලබා දුන්ත ී අර්ල‍ාපල්ත ල්ෂ 15ක ප්‍රම ාණය ‍රම ානුකූල කඩි කරලා ‍ අවුුවදු 0් ාමේ යනමකාට ඒක ල්ෂ 69 ද් ා කඩි කරන්තන අපි බලාමපාමරාමකු න ා3 ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, දකන්ත ම ම ඳ මපාම න්ත විමද්ශීය ී අර්ල‍ාපල්ත මහාණ්ඩරය් ුවපියල්ත 49,999ට ින්තනමකාට අපි මේ හදන ‍රම ය යටමමක ී අර්ල‍ාපල්ත මහාණ්ඩරය් හදන්තන මිාවියාට නිෂ්පාදන වියදම විධියට කය ම න්තමන්ත ුවපියල්ත 19,999යි3 මේ සඳහා ජර්ලඝ කාලීන කඩ පි කම අපි අනුිම නය කරන ා3

අපි දන්තන ා, ඉතිහාසමේ කම ් බදු ිහලා වි‍ර් අ‍ පිහදාින්තන කක කියලා3 ඒ වි‍ර් මනාම යි3 ාතික න බලමේි ර ය මේ සේබන්තධ කකියනට්ට ීරන්තදු ුමක ිමක‍ා3 ාහාර සුර්ි‍‍ා කමිටුමේ ජමක කාා කරලා ඒකට අනු අපි ීරන්තදු ක ා, බදු ිහලා වි‍ර් මිාවියා ාර්ෂා කරන්තන බකක නිසා රා ය අංයය ම කදිහමක ම ලා මිාවියාමේ අර්ල‍ාපල්ත සහ ී ලූනු මිල ජ ින්තන3 යාපනමයන්ත රු ලූනු මිල ජ ින්තනමක අපි ීරන්තදු ක ා3 පසුගිය ද ස් 5් ු මිාවියාමින්ත අර්ල‍ාපල්ත මිල ජ ිමක සංඛ්‍යාමල්තඛ්‍න ම ා ඟ තිමබන ා3 ම ම ඳ අම ා‍යාංයයමක ක්ක සාකච්ඡා කරලා අපි ීරන්තදු කට ාමේ මිාවියාට සහනය් ම න්තන අර්ල‍ාපල්ත ටික සම‍ාසට අරන්ත අම වි කරලා මදන්තනයි3 ඒ ාමේම මපෞද්ිික අංයමේ කීල්තස් සහ කාගිල්තස් ාය‍න විසිනුමක

අර්ල‍ාපල්ත මිල ජ ින්තන ර යමක ක්ක කකඟ‍ා කට ා ා3 කවුන්ත කකඟ වුණා, අ‍රම කදියන්තමින්ත ම‍ාර මිාවියාමින්ත අර්ල‍ාපල්ත කිමලබ ුවපියල්ත 319ට ින්තන3 ඒ ාමේම ී ලූනු කිමලබ ුවපියල්ත 109ට ින්තනමක ීරන්තදු ක ා3 අර්ල‍ාපල්ත කිමලබ ුවපියල්ත 319ට ින්තන අපි ීරන්තදු කරනමකාට කකේමපටිමපාල, නු රක කය කනි ප්‍රමද්ය ල සිටින සාම ානය අ‍රම කදියා ම ම ද මපාම න්ත අර්ල‍ාපල්ත මිල ජ ිමකමමක ුවපියල්ත 169ක, ුවපියල්ත 149ක ාමේ මිලකට3 අපි ඒක ුවපියල්ත 319ට කඩි ක ා3 දඹුල්තමල්ත අ‍රම කදි ම ම න්තමදබ ී ලූනු කිමලබ ුවපියල්ත ]9ට ින්තනමකාට, අපි ඒක ුවපියල්ත 109ට කඩි ක ා3 ඒ අනු අපි මිල කඩි කරලා දුන්තනා3 අද ම නමකාට සම‍ාස ීරන්තදු කරලා තිමබන ා, ී ලූනු ුවපියල්ත 149ට ින්තන3 ඉතින්ත දකන්ත ින්තන ා3 පසුගිය දින 5ක කාලය ු ඒ විධියට සම‍ාස වි‍ර් මිල ජ ිමක අර්ල‍ාපල්ත ප්‍රම ාණය කිමලබ 61,095්3 අපි දන්තමන්ත නකහක, කීල්තස් කක ිමක අර්ල‍ාපල්ත ප්‍රම ාණය සහ කාගිල්තස් කක ිමක අර්ල‍ාපල්ත ප්‍රම ාණය3 කවුන්ත අර්ල‍ාපල්ත කිමලබ ුවපියල්ත 319ට ින්තන ා3 ඒ හින්තදා ම ම අමේ මිාවි න‍ා ට කියන ා, කිම ඩ, මබබිහුඹුරට කන්තන, කකේමපටිමපාලට යන්තන, නු රක කයට යන්තන, කමබ්ල අර්ල‍ාපල්ත කිමලබ ුවපියල්ත 319 ිණමන්ත ින්තන ක්මකබම කටයුු අපි සූදානේ කර තිමබන ා කියලා3 ඒ ාමේම ී ලූනු මිාීන්තට - මලාු ලූනු මිාීන්තට - අපි කියන ා, ‍ඹුමකමමකිම ට යන්තන, දඹුල්තලට යන්තන, ඒ ාමේ centres දාලා තිමබන්තමන්ත, කමබ්ල ී ලූනු ුවපියල්ත 149ට ින්තන සකලසුේ කරලා තිමබන ා කියලා3 ඒ ාමේම යාපනයට යන්තන, අපි ුවපියල්ත 335ට රු ලූනු කිමලබ මිල ජ ින්තන සකලසුේ කරලා තිමබන ා3 අපි බදු ිහලා වි‍ර් නක ුමණ් නකහක3 ‍රම මේදමක සකකසු ා3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ම ම කබුමියට පකහකදිි ක ා ාමේ ඒ ‍රම මේදමයන්ත කහාට ගිහිල්තලා ඉදික දක්ම මක සහි‍ දකන්ත ී අර්ල‍ාපල්ත මිාවියා ල ා නිෂ්පාදනය කරන ‍රම හදලා තිමබන ා3 ම ම ඟදි ගියා, අමේ මබාරලන්තද සමක මිාවිප ට3 අපි මකාක යානු ාණ්් මක ක්ක කකු ම ලා නීන ‍ා්ෂණය මයාදාමින මිාවියාට ී අර්ල‍ාපල්ත නිෂ්පාදනයට ඉඩකඩ සකස් කරලා ජ තිමබන ා3 මේ ා කකපාරට කරන්තන බකහක3 ම ම මුින්ත කිේ ා ාමේ රහන්තිල, ීම‍ාක කය මිාවිප ල්ත විනාය කරලා, මේ රමට්ට කෘි කර්ලම ාන්ත‍ය විනාය කරලා දාපු ඉතිහාසය් ‍ම යි අපට තිබුමණ්3 දකන්ත අපි ඒ ා ‍රම ානුකූල මිාඩනඟන ා3 ඒක මිාවි න‍ා මමකුවේ ිනීවි කියලා ම ම හි‍න ා3

කෘි කර්ලම ාන්ත‍ය මේ විධියට ියඳ කටුමණ් සයි? ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, මම ට්‍රි්මටාන්ත ින්ත ිමකම‍ාමක, සරකට මේ රමට්ට මද්ශීය පක මභබ නයට ී ලූනු මම ට්‍රි්මටාන්ත ල්ෂ 0් අ යයයි3 නමුමක 3934 සමර්ල මේ රමට්ට මිාවියා නිෂ්පාදනය කම ් ී ලූනු මම ට්‍රි්මටාන්ත 8,838යි කියලා ාර්ල‍ා කරන ා, මහ්ටර්ල මකාබ්ලබෑක් මිාවි කටයුු පර්ලමේෂණ හා පුුවණු ාය‍නය3 හකබකයි අපට සරකට ී ලූනු මම ට්‍රි්මටාන්ත ල්ෂ 0් ඕනෑ3 ක‍මකාට ඉුුව ටික ානයනය කරන්තන සිද්ධ න ා3 ඒකට පාර කකපුමේ කවුද? සයි, මිනිස්සු ඒ විධියට ක ුම නිෂ්පාදනමයන්ත ඈමක ම න්තමන්ත? සයි, ී ලූනු නිෂ්පාදනමයන්ත, අර්ල‍ාපල්ත නිෂ්පාදනමයන්ත ඈමක ම න්තමන්ත? ඒකට මනාමය් මහ්ු බලපෑ ා3 මේ රමට්ට ී නිෂ්පාදනය කඩා කට්ටටු ා, මේ ර මට්ට මපාමහාර නිෂ්පාදනය කඩා කට්ටටු ා, මේ රමට්ට මපාමහාර නකති ක ා, අර්ලබුදය් සති කරලා රසායනික මපාමහාර නකති කරලාම දකේම ා3 කෘි කර්ලම ාන්ත‍මේ ඒ කටුණු කටිල්තල ‍ ම නඟාසිටු න්තන බකක වුණා, ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි3 අන්තන ක කනි ‍මකමක ය් මේ ර මට්ට තිබුණා කියන කක ‍මුන්තනාන්තමස්ලාට ම ‍් කරන්තන ම ම කකම කතියි3 මකාමහාම නමුමක, මේ රමට්ට මිාවි න‍ා මින්ත ා නාධිපති රමය් හකටියට අනුර ුම ාර දිසානායක සමහබදරයා

2405 2406

පාර්ලිමේන්තු

හිටපු කෘිකර්ලම සම ති රමය්3 කුම ාමක ලාල්ත කාන්ත‍ සම තිුම න්තලා සුළු මේ ර යමක උමකසාහ ින්තන ා, රමට්ට මිාවියාමේ අනාි‍ය සුර්ි‍ කරන්තන3

ම ම මුින්ත කාා ාරේභ කම ් මිාීන්තට සිද්ධ ව යේ ප්‍රය්නය් සේබන්තධ යි3 අමේ මලාු ලූනු මිාවියාට, අර්ල‍ාපල්ත මිාවියාට මුින්තම මහාඳ මිල් ලබා මදන්තන බකක වුණා3 මම ාකද, රමට්ට මූලය ‍මකමක ය දුෂ්කර ‍මකමක යක තිබුමණ්3 පක ති ම ාෆියාම න්ත ‍රම ානුකූල නී‍යනුකූල රට නිදහස් කර ින්තන යේ කාලය් ි‍ වුණා3 ඒ ාමේම මේ සඳහා මකටි කාලීන, ම ධය කාලීන, දිගු කාලීන කඩ පි කම ් හදලා තිමබන ා කියන කකමක අපි මේ මම ාමහාමමක ම ‍් කරන්තන කකම කතියි3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ම ම කබුමියට කිේ ා, මේ රමට්ට න‍ා මේ - පාක මභබගිකයාමේ - පකමක‍ මේ ර යට බලන්තන ම න ා කියලා3 ම ම දක්කා, ම ා‍ෘකාම න්ත පිට පකනලා සම හර අය කාා ක ාකාරය3 ම ම ඳ සම තිුම ාමක ‍ මක සුළු මම ාමහා‍කින්ත මම ‍කනට කන ා3 මේ සම හර අය ම ු කරපු ප්‍රය්න ලට ර ය ම නුම න්ත ම ම උමක‍ර මදන්තන ඕනෑ3 ා ාරේකාරමයාමක ක්ක කකු ම ලා ාණ්් කරපු කණ්ඩායේ රට මනාම ඟ ය න්තන හදන ා3 මේ රමට්ට නීතියකට රීතියකට යටමක , සාධාරණ , යු්තිිුවක කටයුු කරනමකාට, පි කම කට කටයුු කරනමකාට, සකලසුේ සහි‍ කටයුු කරනමකාට කවුන්තට ක මදන කක ිකන අපට කරන්තන මදය් නකහක3 අපි රමට්ට න‍ා ට කියන්තන කකම කතියි, අපි මේ කාර්ලයය ‍රම ානුකූල කරන්තන සූදානේ බ 3 නීන ‍ා්ෂණය අද මේ රටට කකඳ න්තන ඕනෑ3 මේ රමට්ට මිාවියාට ඒ ‍ා්ෂණය මදන්තන ඕනෑ3 කවුන්තමේ අස් කන්තන කඩි කර ින්තන අ යය ‍රම මේද සකස් කරන්තන ඕනෑ3 කවුන්තට සාධාරණ ම ම ඳ මපා ් සකස් කරන්තන ඕනෑ3 ඒ, අමේ ප්‍රතිපමකතිය, අපි මේ රමට්ට න‍ා ට ම ච්ච මපාමරාන්තදු 3 ඒ ා ඉෂ්ට කරන්තන දකන්ත අපි සූදානේ කියන කාරණය ම ම මේ මම ාමහාමමක ම ‍් කරන ා3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ම ම කබුමියට කිේ ා, මේ රමට්ට ාර්ලික ී ලූනු අ යය‍ා මම ට්‍රි්ම ටාන්ත ල්ෂ 0් බ 3 නමුමක, ගිය අවුුවද්මද් මද්ශීය නිෂ්පාදනය මම ට්‍රි්මටාන්ත 8,838යි3 අමේ අර්ල‍ාපල්ත මිාවියා සේබන්තධමයනුමක ම ම කාා කරන්තන ඕනෑ3 අමේ රමට්ට පසුගිය මහාඳම කාලමේ අර්ල‍ාපල්ත ිා කරනමකාට අපි මහ්මටයාර 5,999ක වි‍ර අර්ල‍ාපල්ත ිා ක ා3 නමුමක, මහ්මටයාර 5,999් ිා කරපු ප්‍රම ාණය මේ අවුුවද්මද් මහ්මටයාර 3,599කට ාමේ පහ‍ කටිලා තිමබන ා3 ී අර්ල‍ාපල්ත ල මිල ඉහ යනමකාට, මපාමහාර ප්‍රය්න කනමකාට මේ විධියට ඒ ිා ියඳ කමටන ා3 ඒ නිසා අපි කල්තපනා කරන ා, අමේ මිාවියා ය්තිම මක කරන්තන නේ කවුන්තමේ උපක ම ිා ියේ ප්‍රම ාණය ිා කරන්තන ඕනෑ, ඉහ ම ලලදා ් ලබන්තන පුළු න්ත ී ටික මදන්තන ඕනෑ, මපාමහාර ටික මහාිමන්ත සේපාදනය කරන්තන ඕනෑ, ම ම ඳ මපා හදන්තන ඕනෑ කියලා3 ඒ ාට ‍රම ානුකූල අපි දකන්ත ‍රම සේපාදනය කරමින්ත තිමබන ා3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, අද ද මස් අපි වි ාදයට ල් කරන ා, සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක ව රීති3 ඒ සේබන්තධ මක ම ම කාා කරන්තන කකම කතියි3 මම ‍කනදි අුමමක බදු පකනීම ් කරන්තමන්ත නකහක3 ර යට බදු හක යට අය කර ිකනීමේ අ යය‍ා ් තිමබන ා3 කය ඉස්කාිාර ල නිෂ්පාදනය කරන ම මකපකන්ත න‍ා පානය කරලා තිමබන්තමන්ත3 කමහම නේ, න‍ා ඒ ාට මුදල්ත මි ලා තිමබන්තමන්ත3 ඒ මි පු මුදල්ත යාපාක කයන්ත විසින්ත ර යට බදු යමයන්ත මි න්තමන්ත නකමකනේ ක‍කන ප්‍රය්නය් තිමබන ා3 ර ය් විසින්ත ඒ ා අය කර ි‍ යුු තිමබන ා3 අපි

දන්තන ා, කය සම හර ඉස්කාිාර මද්යපාලනවයන්තමේ කියලා3 අද විුවද්ධ ප්ෂ ල සිටිමින්ත කෑ ිහන අයටමක ඉස්කාිාර තිමබන ා3 ඒ ා ඒ කාලමේමක බදු මනාමි පු ඒ ා, බදු පකහකර හකරපු ඒ ා3 ඒ කකින්ත කක කියන්තන අපි සූදානේ නකහක3 හකබකයි, මින්ත ඉස්සරහට කවුන්තට ඒ විධියට බදු පකහකර හක න්තන ඉඩ මදන්තන පුළු න්තකම ් නකහක3 සාධාරණ විධියට ඒ බදු අය කර ින්තන ඕනෑ3 මම හි ජ අපට කිසිම කර්ලම ාන්ත‍කුවම ්, යාපාක කමය් අපහසු‍ා ට පමක කරන්තන බකහක3 නී‍යනුකූල කම බදු අය කර ිකනීමේ අ යය‍ා ් තිමබන ා3 සම හුව නී‍යනුකූල මලස බදු මි ලා කටයුු කරනමකාට, සම හර ම හා පක ම ාණ ඉස්කාිාර හිමිමයබ බදු මි න්තමන්ත නකමකනේ ඒ ා අය කර ින්තන නීතිමේ තිමබන දුර්ල ල ‍කන්ත හලා ය්තිම මක නීති හදන කක අමේ ර මේ ිකීම ් බ ම ම ම ‍් කරන්තන කකම කතියි3

ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, ] න ම ාසමේ 09ම නි දා ම නමකාට අර්ු නිෂ්පාදන ලට අදා බදු පකහකර හකරපු ප්‍රම ාණය - මි පු නකති බදු ප්‍රම ාණය - ුවපියල්ත මිියන 19,555්3 මේක මපාඩි ිණන් මනාම යි3 ම ා නිමයබ නය කරන කවිි අම ා‍යාංයයට 3935ටම ප්‍රාේධන වියදම ට ලකබුණු මුදල හා සම ානයි, මේ සම ාිේ ] න ම ාසමේ 09ම නි දා ම නමකාට පකහකර හකරපු බදු ප්‍රම ාණය3 මේ රමට්ට න‍ා මේ සං ර්ලධනයටයි මේ බදු මුදල්ත මයාද න්තමන්ත3 මම හි ජ ප්‍රධාන යමයන්ත බදු පකහකර හකරපු සම ාිම ් තිමබන ා3 ඒ ප්‍රම ාණය ුවපියල්ත මිියන 6,775්3 කය ලංකාමේ තිමබන මලාුම සම ාිම ්3 ඊ ඟට ‍ මක සම ාිම ් බදු පකහකර හකරලා තිමබන ා, ුවපියල්ත මිියන 1,395ක3 මම මලස මේ බදු මිීේ පකහකර හක න්තමන්ත නීතිමේ තිමබන සම හර ‍කන්ත පාවිච්චි කරලායි3 ඒ නිසා, මේ සංමයබධනය මිමනන්තමන්ත ම ාස හය් කල්ත ම රමින්ත පකහකර හකරපු බදු කක ම ාසය් ු අය කරින්තන පුළු න්ත ‍රම මේදය් හදන්තන, කය කාර්ලය්ෂම කරන්තන ාමේම අමන් ාය‍න ලටමක සාධාරණය මේන්තන3 ඒ නිසා මේක න‍ා ා ජ සංමයබධනය් හකටියට අපි සලකන ා3 මම ය, මේ රමට්ට මිාවියා ාර්ෂා කරින්තන පන පු බද්ද්3 මේ රමට්ට බමක කන, යං නය් ක්්ති විිමන සම ස්‍ න‍ා ම ීරන්තදු කරයි කියලා අපි හි‍න ා, අප කවුුවමක ක්කුව ම ලා මේ රමට්ට මිාවියා ාර්ෂා කරන්තන ඕනෑය කියන කක3 කවුන්තට ‍ ‍ මක සහන ලබා මදන්තන ඕනෑ3 කවුන්තට මහාඳ ටිනාකම ් ලබා මදන්තන ඕනෑ3 ර ය් හකටියට අපි ඉදික මේ ජ ඒ කාර්ලයය මීට ඩා ම කනවින්ත කරන්තන සූදානේ කියන පණිවුඩය ම ා ලබා මදන ා3 ම ට කාා කරන්තන අ ස්ාා ලබා දුන්තනාට මබමහවින්තම ස්ුතියි, ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි3

ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, ිුව ඉස්ම ායිල්ත මුමකු මම ාමහාම ඩ් ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි හයක කාලය් තිමබන ා3

Order, please! ඊට මපර, කවුුවන්ත මහබ ිුව ම න්තී රමයු මූලාසනය සඳහා ිුව ම න්තී රමයුමේ නම ් මයබ නා කරන්තන3

ගු එම්.ඒ.සී.එසන. චුරරි ගංගානි ෙහත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துொி கங்கொனி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ිුව නිමයබ ය කාරක සභා සභාපතිුමියනි, "ිුව සරමක ුම ාර ම න්තීුම ා දකන්ත මූලාසනය ි‍ යුුය" යි ම ා මයබ නා කරන ා3

2407 2408

තිුව ම්3ී3 සම න්ත‍ විදයාරමකන ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ගු සුසන්ත කුොර නවරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொ நவ த்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියය මූලාසන්යන් ඉවත් ව්යන් ගු සරත් කුොර ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ச த் குைொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SARATH KUMARA took the Chair.

[பி.ப. 1.53]

ගු ඉසනොි ල් මුත්ුර ්ෝහාෙඩ් ෙහතා (ைொண்புைிகு இஸ்ைொயில் முத்து தைொஹம்ைட்) (The Hon. Ismail Muththu Mohamed) பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம்.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய விவொதத்திரல கலந்துதகொள்வதில் நொன் ைகிழ்ச்சி யமடகின்ரறன். தபொிய தவங்கொயம், உருமளக்கிழங்கு என்பவற்றின் வொிவிதிப்புச் சம்பந்தைொக இங்கு ரபசப்படு கின்றது. எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் ஒரு கொலத்தில் தபொிய தவங்கொயம் உற்பத்தி தசய்யப்பட்டது. பின்னர் அதற்கொன விமதகளுக்குத் தட்டுப்பொடு ஏற்பட்டு உற்பத்தி குமற வமடந்ததனொல், பொதிக்கப்பட்ட விவசொயிகள் அவ்வுற்பத்தியில் நொட்டம் தகொள்ளொமை கொ ணைொக அந்த நிகழ்ச்சித்திட்டம் நமடதபறொைல் இருக்கின்றது.

அமதவிடுத்து, நொன் இங்கு இன்னுதைொரு முக்கியைொன விடயம் சம்பந்தைொகப் ரபசலொதைன்று நிமனக்கின்ரறன். அண்மையில் பல பி ச்சிமனகளுக்கு ைத்தியில் நடந்து முடிந்த உள்ளூ ொட்சி ைன்றத் ரதர்தலின் பின்பு ஆளுங்கட்சியும் எதிர்க்கட்சியும் ரபொட்டிரபொட்டுப் பல பி ச்சிமனகளுக்கு ைத்தியில் சமபகமள அமைத்தொர்கள். விரும்பிரயொ, விரும்பொைரலொ அந்தக் கட்சிகள் இமணந்து சமபகமள நடொத்துவதில் பல சிக்கல்கள் இருக்கின்றன. ஆனொல், எல்லொச் சமபகளிலும் ைக்கள் தொம் விரும்பிய கட்சிகமள ஆதொித்துப் பி திநிதிகமளத் ததொிவு தசய்தொர்கள். தைது பி ரதசத்தில், தைது வட்டொ த்தில் கொணப்படுகின்ற ரதமவகமள நிமறரவற்றுவதற்கும் ரபசுவதற்கும் அ சிடம் முமறயிடு வதற்குைொகரவ இவ்வளவு பணம் தசலவழித்து நடத்தப்பட்ட இந்தத் ரதர்தலில் உறுப்பினர்கள் ததொிவுதசய்யப்பட்டு அனுப்பி மவக்கப்பட்டொர்கள். ஆனொல், அந்த உறுப்பினர் களில் யொருரை ைொவட்ட அபிவிருத்திச் சமபக் கூட்டங்களிரலொ அல்லது பி ரதச ஒருங்கிமணப்புக்குழு கூட்டங்களிரலொ பங்குபற்ற முடியொதததொரு துர்ப்பொக்கிய நிமல ஏற்பட்டுள்ளது. உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்சு 3/2025 இலக்கச் சுற்றுநிருபத்தின்மூலம் “தவிசொளரும் உப தவிசொளரும் இ ண்டு உறுப்பினர்களும் ைொத்தி ம் அந்தக் கூட்டங்களில் கலந்து தகொள்ளலொம்” என்ற அறிவிப்மப தவளியிட்ட கொ ணத்தினொல் அந்தந்தப் பி ரதசத்திலிருந்து ததொிவுதசய்யப்பட்ட பி திநிதிகள் எவருரை அவற்றில் கலந்துதகொள்ள முடியொத

நிமல இருக்கின்றது. ஆட்சியிலிருக்கின்ற கட்சியின் தவிசொளரும் உப தவிசொளரும் ைொத்தி ம் சமபக் கூட்டங்களில் இருப்பொர்கள்; எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்களுக்கு எந்தச் சந்தர்ப்பமும் இல்லொத துர்ப்பொக்கிய நிமல ஏற்பட்டிருக் கின்றது.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, அவர்கள் தைது ைக்களின் பி ச்சிமனகமள யொொிடம் முமறயிடுவது அல்லது எப்தபொழுது முமறயிடுவது? என்ற பல பி ச்சிமனகள் இருக்கின்றது. ஆகரவ, உள்ளூ ொட்சி ைன்றங்களின் ைக்கள் பி திநிதிகமள அந்தப் பி ரதசத்தில் உள்ள அபிவிருத்திக் குழுத் தமலவர்கள் ைொதத்தில் ஒருமுமற யொவது அல்லது இ ண்டு ைொதத்திற்கு ஒருமுமறயொவது சந்தித்து ைக்களுமடய பி ச்சிமனகமள, ரதமவகமள அறியக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பத்மத ஏற்படுத்தும் வமகயில் இந்தச் சுற்றுநிருபத்தில் சில ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவ ரவண்டுதைன்று ரவண்டிக் தகொள்கின்ரறன். அது ைொத்தி ைல்லொைல், இந்தப் பி ரதச ைக்களின் குமறகமள, ரதமவகமள பி ரதச ைட்டத்திரலொ அல்லது ைொவட்ட ைட்டத்திரலொ முன்மவத்து, ைத்திய அ சுக்குச் சைர்ப்பிப் பதற்கும் சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட ரவண்டும்.

அதுரபொல், உள்ளூ ொட்சிச் சமபகளில் இடப் பி ச்சிமன என்பது எல்லொ ைொவட்டங்களிலும் இருக்கின்றது. இந்தச் சமபயில் ஆளுங்கட்சியில் 159 உறுப்பினர்கள் இருக்கின் றொர்கள். அவர்களில் சிலர் சமபயில் ஆளுங்கட்சியின் த ப்பில் அைர்வதற்கு இடைில்லொத கொ ணத்தினொல் எதிர்க்கட்சித் த ப்பின் ஆசனங்களில் அைர்ந்திருக்கக்கூடிய வொய்ப்மபயும் சந்தர்ப்பத்மதயும் ஏற்படுத்திக் தகொடுத்திருக்கின்றீர்கள். இரதரபொன்ற நிமலமைமய அந்தப் பி ரதசங்களிலும் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க ரவண்டுதைன்று அன்பொக ரவண்டிக் தகொள்கின்ரறன்.

அடுத்து, வவுனியொ ைொவட்டத்தில் க.தபொ.த. உயர்த த்தில் 3 "A" சித்தி தபற்ற ைொணவர்கமளயும் க.தபொ.த சொதொ ண த த்தில் 9 "A" சித்தி தபற்ற ைொணவர்கமளயும் இமணத்து 167 ைொணவர்களுக்கொன ஒரு பொ ொட்டு விழொமவக் கடந்த 18ஆம் திகதி நடொத்த நொங்கள் ஒழுங்கு தசய்திருந்ரதொம். அந்த விழொமவ நடொத்துவதற்குொிய ைண்டபத்துக்கொக அனுைதி ரகொொி ஒரு பொடசொமலக்கு விண்ணப்பித்திருந்ரதொம்; அதற்கு அனுைதி ைறுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதமன அந்த ைொணவர்கமளயும் அந்த நிகழ்விமனயும் அவைொனப்படுத்தும் ஒரு நிகழ்வொகரவ நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம். அந்த 167 ைொணவர்கமளயும் உற்சொகப்படுத்துவதற்கும் அவர்கமளப் பொ ொட்டுவதற்கும் நொங்கள் ஒரு பொடசொமல ைண்டபத்திமனக் ரகொொியதபொழுது அது நி ொகொிகப்பட்டது. அவ்வொறு ஒரு சுற்றுநிருபம் இருக்கின்றதொ? என நொங்கள் அறிய விரும்புகின்ரறொம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව ම න්තීුම නි, කබුම ාට නියමි‍ කාලය අ සන්ත3

ගු ඉසනොි ල් මුත්ුර ්ෝහාෙඩ් ෙහතා (ைொண்புைிகு இஸ்ைொயில் முத்து தைொஹம்ைட்) (The Hon. Ismail Muththu Mohamed) ஆம், நொன் முடிக்கிரறன்.

அத்ரதொடு, அது ஒரு பொடசொமல நொளுைல்ல! விடுமுமற நொளொன சனிக்கிழமை என்பதொல் அந்தப் பொடசொமலயின் ைண்டபத்மதத் தந்திருக்கலொம். ஆனொல், த ொைல்

2409 2410

පාර්ලිමේන්තු

நி ொகொித்துவிட்டதனொல் நொங்கள் ரவறு இடத்தில் அந்த நிகழ்விமன நடத்தரவண்டிய துர்ப்பொக்கிய நிமல ஏற்பட்டது. அவ்வொறு தகொடுக்க முடியொததனச் சுற்றுநிருபம் இருக்கின்றதொ என தகௌ வ பி தை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவொிடம் ரகட்டு, விமடதபறுகிரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව ෆස්මින්ත ෂරීෆ් ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි න යක කාලය් ලකමබන ා3

[பி.ப. 1.58]

ගු ෆසනියන් ෂරීෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு பஸ்ைின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, 2007ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இலக்க, விரசட வியொபொ ப் பண்ட அறிவீட்டுச் சட்டத்தின் கீழொன கட்டமள சம்பந்தைொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உம யொற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கொக ைிக்க நன்றி! வியொபொ ப் பண்ட அறிவீட்டுச் சட்டைொனது நுகர்ரவொருக்கு ைொத்தி ைல்ல, உள்ளூர் உற்பத்தியொளர்களுக்கும் ைிகுந்த பயனளிக்கக்கூடியது. கடந்த அ சொங்கக் கொலத்தில் முமறயற்ற விதத்தில் உணவுப் பண்டங்கள் இறக்குைதி தசய்யப் பட்டமையொல், சீனி இறக்குைதி ரபொன்றவற்றில் பல்ரவறு ரைொசடிகள் இடம்தபற்றமத நொங்கள் எல்ரலொரும் நன்கறிரவொம். இந்தச் சட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதன் மூலம் இனிரைல் இவ்வொறொன ரைொசடிகள் இடம்தபற ைொட்டொது. விரசடைொக, தவங்கொயம், பருப்பு, சீனி உள்ளிட்ட தபொருட்களுக்கு ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட வமகயில் வொிவிதிப்பு முன்தனடுக்கப்படவுள்ளதன்மூலம் நுகர்ரவொர் நியொயைொன விமலயில் தபொருட்கமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன சந்தர்ப்பம் கிமடக்கப்தபறும் என்பதில் எவ்வித சந்ரதகமும் இல்மல. இறக்குைதியொளர் நுகர்ரவொர்ைீது சுமைமயத் திணித்து தங்கள் வொழ்க்மகமய உயர்த்திக்தகொண்டு வொழ்வதற்கு இடைளிக்கப்பட ைொட்டொது. இனிவரும் கொலங்களில் அன்றொட வொழ்வின் ரதமவகளுக்கொக இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட உணவுப் பண்டங்கமள ைக்கள் ரநர்மையொன முமறயில் நியொயைொன விமலயில் சந்மதகளிரல இலகுவொகப் தபற்றுக்தகொள்வொர்கள்.

விரசட வியொபொ ப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டத்தின்படி, அமைச்சர் விம வொன முடிமவ எடுக்கக்கூடிய திறமனக் தகொண்டிருப்பதொல், உலக சந்மதயிலிருந்து ரதமவயொன உணவுப் தபொருட்கமள உடனடியொக இறக்குைதி தசய்துதகொள்ள முடியும். அரதரவமளயில், அ சொங்கத்திற்குத் ரதமவயொன சந்தர்ப்பத்தில், இறக்குைதி வொிகளில் ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவ முடியும். விரசடைொக, குறித்த உணவுப் தபொருட்களின் விப ம் வர்த்தைொனியில் அறிமுகப்படுத்தப்படும். இதன்மூலம் உள்ளூர் விவசொய உற்பத்தியொளர்கள் பொதுகொக்கப்படுவரதொடு, அவர்களுமடய உற்பத்திகளுக்கும் முக்கியத்துவம் அளிக்கப்படும். கடந்த கொலங்களில் அதிகளவு உணவுப் தபொருட்கள் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டதனொல் உள்நொட்டு உற்பத்தியொளர்கள் தபொியளவில் பொதிக்கப்பட்டமத நொம் எல்ரலொரும் அறிரவொம். எனரவ, அ சொங்கம் உணவுப் தபொருட்களின் இறக்குைதிமயக்

கட்டுப்படுத்துவதன்மூலம் உள்நொட்டு உற்பத்தியொளர்களின் தபொருட்களுக்குச் சந்மத வொய்ப்பு, பொதுகொப்பு என்பன அதிகொிக்கப்படும்.

அரதரவளயில், கடந்த கொலங்களில் இறக்குைதியொளர்கள் பலத ப்பட்ட பி ச்சிமனகமள எதிர்ரநொக்கி வந்தொர்கள். இந்தச் சட்டத்தின்மூலம் இறக்குைதியொளர்கள் இலகுவொன முமறயில் தபொருட்கமள இறக்குைதி தசய்வதற்கொன வொய்ப்பு ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்பட்டுள்ளது. இறக்குைதித் துமறயில் ஒரு கட்டுப்பொடு - ஓர் ஒழுங்குவிதி - ரபணப்படும். இதன்மூலம் நுகர்ரவொர் பொொிய நன்மைகமள அமடவொர்கள். ஒருங்கிமணந்த வொிவிதிப்பின்படி இமவ முன்தனடுக்கப்படும். குறித்த தபொருட்களுக்கு ஏற்ப வொியிமனச் தசலுத்திவிட்டு, ைிக இலகுவொக இறக்குைதிப் தபொருட்கமள இதன்மூலம் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும். இதில் தபொியளவில் நிருவொகச் சிக்கல் இருக்கப் ரபொவதில்மல. சூழ்நிமலக்கு ஏற்ப, உள்நொட்டு உற்பத்திப் தபொருட்கமளக் கருத்திற்தகொண்டுதொன் இறக்குைதிக்கொன அனுைதிகள் வழங்கப்படும். எனரவ, ைக்களது உண்மையொன ரதமவமய அறிந்து, நுகர்ரவொருக்குத் ரதமவயொன உணவுப் பண்டங்கமள இறக்குைதி தசய்யும் விடயத்மதப் பொிசீலமன தசய்து ைக்களின் அன்றொட உணவுத் ரதமவமய நிமறவுதசய்வதற்கும், ைக்களின் உணவுத் ரதமவமய வளப்படுத்தி உறுதிதசய்வதற்கும் ஒருங்கிமணந்த சட்டைொக இந்த விரசட வியொபொ ப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டம் எதிர்வரும் கொலங்களில் பயன்படுத்தப்படும்.

அடுத்து, இன்மறய விடயத்துடன் ததொடர்பு இல்லொவிட்டொலும், எைது ைக்களுமடய சில சமூகப் பி ச்சிமனகள் சம்பந்தைொக இங்கு கூற ரவண்டும். அதொவது, இன்மறக்குச் சில சமூக ஊடகங்களில் முஸ்லிம்களுமடய ‘ஜனொசொ’க்கள் சம்பந்தைொகப் தபொய்யொன தகவல்கமளச் சிலர் ப ப்பிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அரநகைொக முஸ்லிம்கள் இறந்த ஒருவொின் மையத்மத ஒரு நொமளக்குள் - 24 ைணித்தியொலத்திற்குள் - அடக்கம் தசய்வதற்கு முயற்சி தசய்கிறொர்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். ‘தகொர ொனொ’வினொல் உயிொிழந்த முஸ்லிம்களுமடய மையத்துகள் எொிக்கப்பட்ட பி ச்சிமன சம்பந்தைொக Minister of Justice and National Integration Hon. Harshana Nanayakkara அவர்களுடன் ரநற்றும் இன்றும் நீண்ட ரந ம் நொன் உம யொடிரனன். அப்தபொழுது அது சம்பந்தைொகக் தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கள் ஒரு ததளிவொன விளக்கத்மத வழங்கினொர். அதொவது, “முஸ்லிம்களுமடய மையத்துகமள அடக்கம் தசய்வது சம்பந்தைொக எந்தக் கொல நீடிப்பும் தசய்யப்பட ைொட்டொது. ஓர் ஊொிரலொ அல்லது ஒரு கி ொைத்திரலொ 5 ரபருக்கும் அதிகைொனவர்கள் - அதொவது, 15 - 20 ரபர் - ஒர இடத்தில் ை ணித்தொல், அந்த ‘மையத்து’கமள நீதிபதியின் பொிந்தும யின்மூலம் அடக்கம் தசய்ய நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும். ஏதனன்றொல், இது விரசட අ ස්ාා ஒன்றொக இருக்கிறது” என்பதொகும். அரதரபொல, ரநொய்வொய்ப்பட்டு ஒருவர் இறந்தொலும் அந்த ‘மையத்மத’ உடனடியொகக் coroner மூலம் விடுவிப்பதற்கு நொம் நடவடிக்மக எடுப்ரபொம். இலங்மகயில் இருக்கக்கூடிய தபரும்பொலொன coroners இது சம்பந்தைொன நியொயைொன அறிமவப் தபற்றுள்ளொர்கள். ஒருசில coroners தங்களுமடய ஆதொயத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு இந்த விடயத்தில் தபொய்யொன தகவல்கமள ைக்களிடம் ப ப்பிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறொன நடவடிக்மககமள ஆளும் கட்சிமயச் ரசர்ந்த முஸ்லிம் பி திநிதிகளுடனும் எதிர்க்கட்சிமயச் ரசர்ந்த முஸ்லிம் பி திநிதிகளுடனும் அ சொங்கம் கலந்தொரலொசித் துத்தொன் எடுக்கும் என்பமத இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

2411 2412

තිුව ඉස්ම ායිල්ත මුමකු මම ාමහාම ඩ් ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

அரதரபொன்று, இந்த வொ ம் இன்னுதைொரு முக்கிய பி ச்சிமனயொக இருக்கின்ற முஸ்லிம்களுமடய புனித நூலொன ‘அல்-குர்ஆன்’ பற்றி ரபசிக்தகொண்டு இருந்தொர்கள். இது சம்பந்தைொகவும் நொங்கள் බුද්ධයාසන, ාිමික සහ සංස්කෘතික කටයුු අම ා‍ය ිුව සුනිල්ත මසමනවි அவர்களுடன் நீண்ட ரந ம் உம யொடிரனொம். அரதரபொல, பொ ொளுைன்றத்திலுள்ள அமனத்து முஸ்லிம் MPs உடனும் உம யொடியுள்ரளொம். தகௌ வ ணில் விக்கி ைசிங்க அவர்களுமடய அ சொங்கக் கொலத்தில் ‘அல்-குர்ஆன்’ பி திகமள airportஇல் எந்த நிமலமையில் மவத்திருந்தொர்கள் என்பதுஉங்களுக்குத் ததொியும். கொல்களில் உமதபடக்கூடிய நிமலமையில்தொன் அமவ மவக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், இன்று நொங்கள் பொதுகொப்பொக, ைதிக்கத்தக்க வமகயில் ஒரு containerஇல் மவத்துள்ரளொம். வருங்கொலங்களில் நொங்கள் அந்த ‘அல்-குர்ஆன்’ பி திகமள விடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்ரபொம். ரநற்றும்கூட தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கள் பொ ொளுைன்றத்தில் அது சம்பந்தைொக நீண்ட விளக்கதைொன்மறக் தகொடுத் திருந்தொர். அதன்படி வருங்கொலத்தில் நொங்கள் தசயற் படுரவொம். இன்னும் பல விஷயங்கமளப் ரபச ரவண்டியுள்ளது. ஆனொல், ஒதுக்கப்பட்ட ரந ம் ரபொதொைலுள்ளது.

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ිේමපාල ප්‍රමද්යමේ අේබුළු ා කියලා ප්‍රමද්යය් තිමබන ා3 ඒක විමද්ය සංච ාරකයන්ත ුවඟ් කන ප්‍රමද්යය් ම ලා තිමබන ා3 අද ඒ ප්‍රමද්යමේ න‍ා අ‍ර කරැදි ම ‍ය් ගිහිල්තලා තිමබන ා, අපි ඒ ප්‍රමද්යයට කිසිම action කක් ින්තමන්ත නකහක කියලා3 ඒක මබාුව කාා ්3 අමේ ිුව සුනිල්ත මසමනවි සම තිුම ා ‍ම යි ඒ අම ා‍යාංයය සේබන්තධ කටයුු කරන්තමන්ත3 අමේ ිුව ලාල්ත කාන්ත‍ සම තිුම ා, Minister of Justice and National Integration ක්ක සාකච්ඡා කරලා අපි ඉදික මේ ජ ඒක ර යට ප රා ින්තන සියුමම කඩකටයුු කරමින යන ා3 ගිය ාණ්් කාලමේ ාමේ අපි හිුම ‍යට කඩ කරන්තමන්ත නකහක3 ඒම් නී‍යානුකූල පකමක‍ මහායලා, නීතිමේ තිමබන සියුමම සංමයබධන ටික කරලා ඉදික මේ ජ අපි අනි ාර්ලයමයන්ත ඒක ලබා ින්තන ා3 ඒ ාමේම ඒකට අමේ ර ය ු කන්ත කරන්තන පුළු න්ත සියුමම වියදේ ටික කරලා කය කඩිදියුණු කරලා න‍ා ට ඒ මස් ය ලබා ින්තන පුළු න්ත විධියට හදන ා3

ඊ ඟට, ‍ ස් ාමීන්ත හන්තමස් නම ් අමේ ම න්තීුම ා ිකන, සම තිුම ා ිකන,-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව ම න්තීුම නි, කබුම ාට නියමි‍ කාලය අ සන්ත3

ගු ෆසනියන් ෂරීෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு பஸ்ைின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) ම ම අ සන්ත කරන්තනේ3

මලාු ප්‍රය්නය්, ඒ කියන්තමන්ත ාීරන්ත අ‍ර අසම ගිය සති න විධියට කාා ් ප මක ාමින යන ා3 ඒ ාමේ මද් ල්ත ලට අමේ ර ය ු කන්ත ක දා මක ඉඩ් නකහක කියන කක ඒ ස් ාමීන්ත හන්තමස් අනි ාර්ලයමයන්ත දකනින්තන ඕනෑ3 මේ රට සිංහල මබෞද්ධ න‍ා ටමක, මුස්ිේ න‍ා ටමක, මදම න‍ා ටමක, ක්‍රිස්තියානි න‍ා ටමක - මේ රමට්ට ජී මක න සියුමමදනාට - අයිති ාසිකේ තිමබන රට්3 ඒ හින්තදා කක කණ්ඩායම කට - මුස්ිේ මේ ා, මදම මේ ා, ඕනෑ මකමනුට - අන යය විධියට ප්‍රය්න සති කරලා සම ගිය කඩන්තන කපා කියන කාරණය ම ‍් කරමින්ත ම ම නිහඬ ම න ා3

මබාමහාම ස්ුතියි3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව රවුෆ් හකීේ ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි න යක කාලය් තිමබන ා3

[பி.ப. 2.07]

ගු නීතිඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உருமளக் கிழங்கு, தபொிய தவங்கொயம் என்பவற்றுக்கு விதிக்கப்படும் விரசட இறக்குைதித் தீர்மவ ததொடர்பில் கருத்துத் ததொிவிப்பதற்கு முதல் ஒரு விடயத்மதக் கூறலொதைன நிமனக்கின்ரறன்.

உலக சுகொதொ ஸ்தொபனைொனது, ைொர்பகப் புற்றுரநொய் ததொடர்பில் விழிப்புணர்மவ ஏற்படுத்துவதற்கொக இந்த ைொதத்மத விழிப்புணர்வூட்டும் ைொதைொகப் பி கடனப்படுத்தி இருக்கிறது. இவ்விடயம் சம்பந்தைொன ஒத்திமவப்புப் பிர மண ஒன்மற இன்மறய தினம் தபண் பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ஒன்றியத்தினர் தகொண்டுவ இருக்கிறொர்கள். 2022ஆம் ஆண்டு எங்களுமடய நொட்டில் 5,000க்கும் ரைற்பட்டவர்கள் ைொர்பகப் புற்றுரநொயொல் ை ணித்து இருக்கிறொர்கள். எைது நொட்டில் புற்றுரநொயொல் ை ணிக்கின்ற தபண்களில் 28 சதவீதைொனவர்கள் ைொர்பகப் புற்றுரநொயொல் ை ணிக்கிறொர்கள். குறித்த ஒத்திமவப்புப் பிர மண ைீதொன விவொதத்தில் என்னொல் கலந்துதகொள்ள முடியொதுவிட்டொலும், ரைற்குறித்த விடயத்மத ஓர் அவதொனத்துக்குொிய விடயைொகக் கருதி, ஒத்திமவப்புப் பிர மணயொகக் தகொண்டுவருகின் றமைக்கு அவர்களுக்கு என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

இன்று கொமலயில் இடம்தபற்ற தவலிகை பி ரதச சமப தவிசொளொின் அரகொ ைொன தகொமலச் சம்பவைொனது எல்ரலொம யும் ைிக ரைொசைொகப் பொதித்திருக்கிறது. இந்தக் தகொமலச் சம்பவம் ததொடர்பில் உொிய விசொ மணகள் நடத்தப்பட ரவண்டும் என்பதுடன், சட்டத்துக்கும் ஒழுங்குக்கும் தபொறுப்பொன அமைச்சர் அவர்கள் இது சம்பந்தைொன விளக்கதைொன்மற நொமள பொ ொளுைன்றத்தில் வழங்க ரவண்டுதைனவும் விநயைொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். இன்று இந்த நொட்டில் அ சியல் வொதிகளுமடய பொதுகொப்பு ைொத்தி ைல்ல, தபொது ைக்களுமடய பொதுகொப்பும் அச்சுறுத்தலுக்கு உள்ளொகி இருக்கின்றது. பட்டப் பகலில் ஓர் அ ச கொொியொலயத்துக்குள் புகுந்து, உள்ளூ ொட்சிச் சமபத் தவிசொளம க் தகொமல தசய்வததன்பது சொதொ ண ஒரு விடயைல்ல. குறித்த பி ரதச சமபத் தவிசொளொின் நியைனம் இடம்தபற்ற தினத்தில் அவருக்கு ஆத வொக வொக்களிக்க இருந்தவர்கமளக் கடத்திச் தசன்று தடுத்து மவத்திருந்த விவகொ த்திலும் அ சொங்கத்தின்ைீது சந்ரதகம் எழுந்திருந்தது. இந்தப் பின்னணியிரல இந்தக் தகொமல நமடதபற்று இருக்கின்றது. எனரவ, இதற்கு அ சியல் ொீதியொகச் சம்பந்தம் இருக்கின்றதொ? என்ற ரகள்வி எழுந்திருக்கின்றது. இந்தக் தகொமலச் சம்பவத்மதத் திமச திருப்புவதற்கொக ரவறு சில கொ ணங்கமளச் தசொல்லி, தகொமலயுண்டவருக்கு எதி ொகவும் அவம அவைொனப்படுத்தும் விதைொகவும் சில கருத்துகமள தவளியிடுவதற்குச் சில ஊடகங்கள் முயற்சிக்கின்றன.

2413 2414

පාර්ලිමේන්තු

இந்தக் தகொமலக்குப் பின்னொல் அ ச த ப்பு ஆட்களும் இருக்கிறொர்களொ? என்ற சந்ரதகம் வலுவொக இருக்கின்றது. எனரவ, இவ்விடயம் சம்பந்தைொக அவச ைொக நடவடிக்மக எடுக்கப்பட ரவண்டும். நீங்கள் தகொமலச் சம்பவங்களுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கமளக் மகது தசய்து வருகின்றீர்கள். குறிப்பொக, நீதிைன்றத்துக்குள் தகொமலச் சம்பவத்மத ரைற்தகொள்வதற்கு உதவிய தபண்தணொருவம தவளிநொட்டில் மவத்து மகதுதசய்து, நொட்டுக்குக் தகொண்டுவந்து இருக் கிறீர்கள். அரதரபொல், இன்று நொட்டுக்குள் இடம்தபற் றிருக்கின்ற தகொமலயுடன் ததொடர்புமடயவர்கமளயும் உடனடியொகக் மகதுதசய்து, சட்டத்தின்முன் நிறுத்த ரவண்டுதைன அழுத்தம் திருத்தைொகச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

உருமளக் கிழங்கு, தபொிய தவங்கொயம்ைீது விதிக்கப்படுகின்ற புதிய இறக்குைதித் தீர்மவ குறித்து இன்று நொங்கள் விவொதித்துக்தகொண்டு இருக்கின்ரறொம். உற்பத் திமயப் தபருக்குவதில் பங்களிப்புச் தசய்கின்ற விவசொயப் ரபொதனொசிொியர்களின் விவகொ ம் குறித்து இந்த அ சொங்கம் கூடிய கவனம் தசலுத்த ரவண்டும். அம்பொமற ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற விவசொயப் ரபொதனொசிொியர்களுக்கொன ஆளணியில் இன்னும் நி ப்பப்படொைல் இருக்கும் தவற்றிடங்கள் குறித்து நொன் இந்தச் சமபயின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவ விரும்புகின்ரறன். இந்தப் பதவிக்கொன ரபொட்டிப் பொீட்மச முடிவுகள் தவளியொகியும், இன்னும் நியைனம் வழங்கப்படொைல் தமடப்பட்டிருப்பது ைிகவும் ரைொசைொன ஒரு விடயைொகப் பொர்க்கப்படுகின்றது. இப்பதவி ததொடர்பொன SOR ைொற்றப்பட்டும் அவர்கள் இன்னும் த முயர்த்தப்படவில்மல. அதொவது, த ம் IIIஇல் இருப்பவர்கள் 5 வருட ரசமவயின் பிற்பொடு த ம் IIக்கும் அதற்குப் பிற்பொடு த ம் Iக்கும் த முயர்த்தப்படுகின்ற விவகொ ம் நீண்ட கொலைொகத் தமடப்பட்டு இருக்கின்றது. இது ஒரு குமறபொடொக இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றது.

விவசொய ஊக்குவிப்புக் கொொியொலயைொனது, இன்று கல்முமனயில் இல்லொைல் தபொிய நீலொவமணயில் ைொத்தி ம் இருக்கின்றது. அது சொய்ந்தைருதில் இருந்தொலும், கல்முமனயில் இல்லொத விவகொ ம் என்னுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டுவ ப்பட்டு இருக்கின்றது. இது சம்பந்தைொகவும் அ சொங்கம் கவனத்தில் எடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ரைலும், இன்று கொமல வொய்மூல விமடக்கொன வினொக்கள் ரந த்தில் தகௌ வ எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப அவர்களொல் அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள தநற்களஞ்சியசொமலகள் சம்பந்தைொக ரகள்வி ரகட்கப்பட்டரபொது, தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்கின்ற விவகொ த்தில், அங்குள்ள களஞ்சியசொமலகளுக்கு அடுத்த வருடம் ததொடக்கம் தநல் உலர்த்தும் இயந்தி ங்கள் தபற்றுக்தகொடுக்கப்படுதைன உறுதியளிக்கப்பட்டது.

அம்பொமற ைொவட்டத்தில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற தநல்லில் 20 சதவீதத்மதத்தொன் அ சொங்கம் தகொள்வனவு தசய்யக்கூடியதொக இருக்கின்ற நிமலமையில், தநல்லின் ஈ த்தன்மைமயப் தபொறுத்து 17 சதவீதத்துக்கும் குமறவொன தநல்மல ைொத்தி ம் தகொள்வனவு தசய்கின்ற நிமலமை ஏற்படும்ரபொது விவசொயிகள் பொதிக்கப்படுவொர்கள். இவ்வொறொன பி ச்சிமனகமள ைிக ரைொசைொக எதிர்ரநொக்குகின்ற பி ரதசங்களில் ஒன்றொன அம்பொமற ைொவட்டத்தில் கடந்த வருடம் சிறுரபொகத்தின்ரபொது ைொத்தி ம் 265,000க்கும் ரைற்பட்ட தைற்றிக்ததொன் தநல் உற்பத்தியொகி

இருக்கின்றது. அதற்கு முன்மனய வருடத்மதவிடவும் 33,000 தைற்றிக்ததொன் தநல் கூடுதலொக உற்பத்தியொகி இருக்கிறது. இவ்வொறு கூடுதலொன தநல் உற்பத்தி ரைற்தகொள்ளப்படுகின்ற அம்பொமற ைொவட்டத்தில் தநற்களஞ்சியசொமலகமள அதிகொிக்கரவண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. இந்த அடிப்பமடயில், இவ்விஷயங்கமள இன்னும் துொிதப்படுத்திச் தசய்துத ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ைொத்தமள, தபொலன்னறுமவ, அநு ொதபு ம், யொழ்ப்பொணம் ரபொன்ற ைொவட்டங்களில் உருமளக் கிழங்கு, தபொிய தவங்கொயம் என்பவற்றின் உற்பத்திகள் கூடுதலொக இடம்தபறுகின்றன. தசப்த ம்பர் - ஒக்ர ொபர் ைொத கொலப் பகுதி அவற்றின் அறுவமடக் கொலைொக இருப்பதொல், இந்தக் கொலப் பகுதியில் அவற்றுக்கு விரசட இறக்குைதித் தீர்மவமய விதிப்பதன்மூலம் சந்மத விமலமயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கும் விவசொயிகளுக்குக் கூடுதலொன விமலமயப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்குைொன ஒரு முயற்சி பொ ம்பொியைொக கடந்த கொலங்களில் இருந்து தசய்துவந்தொலும், இதன்மூலம் உண்மையிரலரய அடுத்தடுத்த வருடங்களில் உற்பத்திமய அதிகொிக்க முடியுைொ? என்பது சம்பந்தைொன ஒரு பொொிய சந்ரதகத்மத ரநற்று நடந்த ஆரலொசமனக் கூட்டத்தின்ரபொதும் நொன் எழுப்பி இருந்ரதன். ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டின் தபொிய தவங்கொய சந்மதப்படுத்தலில் 4 சதவீதத்மத ைட்டுரை கடந்த வருடம் உள்நொட்டில் உற்பத்தி தசய்திருந்தொர்கள். 4 சதவீதம் என்பது தவறும் 8,000 தைற்றிக்ததொன் ைொத்தி ம்தொன். இ ண்டு இலட்சத்துக்கும் ரைற்பட்ட தைற்றிக்ததொன் இறக்குைதி தசய்யப்படும்ரபொது, தவறும் 8,000 தைற்றிக்ததொன் ைொத்தி ரை கடந்த வருடம் உள்நொட்டில் உற்பத்தி தசய்யப்பட்டது. இம்முமற அமத 50,000 தைற்றிக்ததொன்னொக அதிகொிக்கலொம் என்ற ஒரு முன்னறிவித்தமல அ சொங்கம் தசய்திருக்கிறது. இது நமடமுமறயில் சொத்தியைொகுைொ என்பமதக் கவனிப்பதற்கு விவசொயப் ரபொதனொசிொியர்கமளயும் அது சம்பந்தைொன Agriculture Extension Officersஐயும் அந்த இடங்களுக்கு அனுப்ப ரவண்டும்.

இன்று விமத தவங்கொயம் ைிகக் குமறந்தளவிரல கிமடக்கப் தபறுகின்றது. எனரவ, அமதப் தபற்றுக் தகொடுக்கின்ற விடயத்தில் அ சொங்கம் கூடிய கவனம் தசலுத்த ரவண்டும். அரதரந ம், இந்த வொி விதிக்கப்படுவதற்கு முன்னர ஏறத்தொழ 25,000 தைற்றிக்ததொன் தபொிய தவங்கொயம் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டு இருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. இது உண்மையிரல அமைச்மசப் பொதிக்கின்ற ஒரு விவகொ ைொகும். எனரவ, இது சம்பந்தைொன சொியொனததொரு விளக்கத்மத இந்தச் சமபக்குத் த ரவண்டுதைனக் ரகட்டு, எனது உம மய நிமறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව හිුවනි විමේසිංහ ම න්තීුමිය3 කබුමියට විනාඩි ]ක කාලය් තිමබන ා3

තඅ3භා3 3317

ගු නීතිඥ හිුනි වි්ේසිංහ ෙහත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (திருைதி) ஹிருனி விரஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ම ට මේ අ ස්ාා ලබා දුන්තනාට ස්ුතියි3 අපි ාණ්් බලය ලබා ින්තනා අ ස්ාාමේ ජ මම රට කෘි කර්ලම ාන්ත‍ය සේපූර්ලණමයන්ත ියම ට සම ‍ලා කරලා

2415 2416

තිුව රවුෆ් හකීේ ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

තිබුමණ්; මිාවි න‍ා දණින්ත කටිලා හිටිමේ3 ාණ්් විධියට අපි මපාමරාන්තදු වුණා, මිාවි න‍ා ට ලස්සන ජීවි‍ය් උදා කර මදන ා, කවුන්ත ාර්ලික යමයන්ත ය්තිම මක කරන ා කියලා 3 ඒ ම නුම න්ත ාණ්් ් යමයන්ත අපි මුල ඉඳන්තම කටයුු ක ා3 කහි ප්‍රතිලලය් හකටියට ප්‍රාම මයන්තම ී මිාවියා ාර්ලික යමයන්ත ය්තිම මක කිරීම ට අපට හකකියා ලකබුණා3 ඒ අනු අපි ී ලට සහතික මිල් පන ා මේ කන්තනමේ ජ මිාවි න‍ා ට ාර්ලික යමයන්ත ය්තිම මක ීම ට මහාඳ අ ස්ාා ් ලබා දුන්තනා3 ාණ්් හරහා ී මිල ජ ිකනීම කරද් ජ අපි බලාමපාමරාමකු මනාවුණු ාකාරයට න‍ා ඉ‍ා උමදයබගිම මක පකමිණ ී ිබඩා ලට ී ලබා දුන්තනා3 ස‍කේ ප ාමක ල ප තින ී ිබඩා ටික ප්‍රම ාණ මක වුමණ් නකහක, ඒ නිසා ‍ මක ිබඩා මදකුන් ඉදි කිරීම ට සිද්ධ වුණා කියලා අපට දකනින්තනට ලකබුණා3 අපි මේ අ ස්ාාමේ ජ ී මිාවියා ය්තිම මක කිරීම ට සම මක වුණා3 අපි ක‍කනින්ත නක ුමණ් නකහක3 ඒ කකු කර ිමකු ී ටික කන්තන දකන්ත සම‍ාස හරහා පාක මභබගික න‍ා ට සහන මිලට ලබා ිකනීම ට අ ස්ාා උදා කර ජ තිමබන ා3 අපි ඒ විධියට ‍ම යි ී මිාවි න‍ා ම නුම න්ත ම කදිහමක ම ලා කටයුු කම ්3 නමුමක විප්ෂමේ ම න්තී ුව විවිධ කාරණා ප්‍රකාය කරන ා ම ම අහමින හිටියා3 පාක මභබගිකයන්තට මපාන්තනි සේබා, කීක සේබා මිල ජ ිකනීමේ අපහසු‍ා තිමබන ා, ිකටුම තිමබන ා ාදි විවිධ කාරණා කුම න්තලා ඉදික පමක ක ා3 කින්ත පක කති ාණ්් යටමමක කුම න්තලාමේ හි‍ මිුරන්තට ාදායේ උමකපාදනය කර ින්තන, අනීතික මලස උපයා ිකනීේ සිදු කර ින්තන හකකියා තිබුණමක, අපි ාණ්් බලය ලබා ිකනීම මක ක්ක ක කනි අකටයුුකේ ලට ඉඩ මනාම කති නිසා කවුන්තමේ අ මඳබනා අද දින මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ජ අපට සුවණා3 සම ස්‍ය් යමයන්ත, මේ රමට්ට න‍ා මින්ත සියයට 39් ාමේ ප්‍රම ාණය් ‍ම යි මපාන්තනි සේබා සහ කීක සේබා පාවිච්චි කරන්තමන්ත3 ඒ ප්‍රම ාණය අපට මේ අ ස්ාාමේ ජ ානයනය කරලා මහබ ලබා ිකනීම ට හකකියා ප තින ා3 මම ාකද, බුව‍රය් ඒ සහල්ත පාවිච්චි කරන්තමන්ත නකහක3 ඒ නිසා සාම ානය න‍ා ට කහි වියාල ිකටුම ් තිමබන ා කියලා අපි හි‍න්තමන්ත නකහක3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අද ද මස් විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන‍ යටමමක මිමනන නියම ය ිමකම‍ාමක, කහි විමය්ෂමක ය මේකයි3 අල මිාවියාට සහ ලූනු මිාවියාට අපි මපාමරාන්තදු වුණා, ී මිාවියා ාමේම ාර්ලික යමයන්ත ය්තිම මක ීම ට කවුන්තට මහාඳ අ ස්ාා ්, මහාඳ මිල් ලබා මදන ා කියලා3 ඉතින්ත, ාණ්් ් යමයන්ත අපි දකන්ත ඒ සඳහා කටයුු කරමින්ත ඉන්තන ා3 කින්ත හිටපු නාධිපතිුමම ් පාක මභබගිකයන්තමින්ත සුව ා ම ට ම ‍කයි, "මබාේබයි ලූනු කෑ ද? අල ලාභද?" කියලා3 ඒ, ඉන්තදියාමේ ිං ුර නිසා ලූනු කිමලබ ුවපියල්ත 699ට, 799ට ගිය ම ලාමේ3 නමුමක, දකන්ත විප්ෂයට අ මඳබනා ් නඟන්තන මදන්තමන්ත නකු සම‍ාස හරහා සහන මිලට ලූනු මිල ජ ිකනීම ට අ ස්ාා ලබා මදමින්ත, මලාු ලූනු කිමලබ ් සඳහා ානයනික බද්ද ුවපියල්ත 19කින්ත, ුවපියල්ත 49 සිට 59 ද් ාමක, අල සඳහා බද්ද ුවපියල්ත 69 සිට 89 ද් ාමක ඉහ දකමීම ට කටයුු කර තිමබන ා3 මේ හරහා අපි බලාමපාමරාමකු ම න ා, මද්ශීය අල මිාවියා ය්තිම මක කිරීම ට3 ම ා දන්තනා හකටියට කවුන්ත සමර්ල ක් කන්තනය් ‍ම යි ිා කටයුු කරන්තමන්ත3 ඒ ාදායමම න්ත ‍ම යි ඊ ඟ කන්තනය ිා කරන කල්ත කවුන්ත ඉදික ර්ලෂය පුරා ජී මක ම න්තමන්ත3 ඉතින්ත මේ ානයනික බද්ද කඩි කිරීම හරහා පාක මභබගිකයන්තට යේ කිසි බලපෑම ් සිද්ධ ම න ා යනුම න්ත විප්ෂය හඬ නකඟු ාට, පාක මභබගිකයන්තට සම‍ාස හරහා හාල්ත මිල ජ ිකනීමේ හකකියා තිමබන විධියටම කන්තන දකන්ත මද්ශීය මිාීන්තමින්ත ලබා ින්තනා මලාු ලූනු ටිකමක සහන මිලට ලබා ිකනීම ට හකකියා ලකමබන ා3 ඉතින්ත ඒ නිසා කාට මක ලූනු ිකන, අල ිකන ක‍න්තදර කිය කියා අඬන්තන මදය් නකහක3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අද වි ාදයට මින තිමබන ා, සර 110් පම ණ පකරණි සුරාබදු ාවා පන‍3 සමක‍ටම සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු යටමමක තිමබන ිකීේ ක්ක බලද් ජ කවුන්තමේ ප්‍රධාන කාර්ලයය් බ ට පමක තිමබන ා, ම මකපකන්ත නිෂ්පාදන බදු අය කර ිකනීම , බලප්‍ර ලබා ජම , බලප්‍ර අ ලංගු කිරීම සහ කටලීේ3 මේ පන න රීති හරහා සුරාබදු ාදායම කඩි කර ිකනීම ට ‍ම යි මූික අ ධානය මයාමු කරලා තිමබන්තමන්ත3 සංඛ්‍යා දමක‍ ක්ක බලද් ජ 3934 ජ ම මකපකන්ත ා‍රමයන්ත ුවපියල්ත ියියන 33535ක ාදායම ් උපයාමින තිමබන ා3 මේ සමර්ල ුවපියල්ත ියියන 343් උපයා ින්තන ‍ම යි ඉල්ක කරමින තිමබන්තමන්ත3 මේ 19 න ම ාසය න විටමක ඒ ඉල්කය සපුරා ිකනීම මපමනන ම ානමේ අප ඉන්තමන්ත3 ඒ ාමේම දුේමකා නිෂ්පාදනය ිමක‍ාම , 3934 ජ ුවපියල්ත ියියන 133ක ාදායම ් ‍ම යි ලබා තිබුමණ්3 මේ සමර්ල ජ ඒ ු කන්ත ුවපියල්ත ියියන 3ක ාදායම ් අමේ්ෂා කරන ා3 ඉතින්ත කියන්තන සුටුයි මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, 3935 ම කයි ම ද් ජ - ම ාස 6් ි‍ම ද් ජ - සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු අමේ්ි‍ ාදායම සියයට 194කින්ත ලබා අ සන්ත බ 3 ක කනි ‍මකමක ය් ු ජ මද්ශීය ාදායේ කඩි කර ිකනීම ට සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු ඒ ද් න දායකමක යට නීතිම ය යමයන්ත ය්තිය්, ා රණය් ලබා ජමේ බලාමපාමරාමකු ම න්ත ‍ම යි අද මේ රීති පන න්තමන්ත3

අමේ රා ය මස් කයන්තට කටුේ ලකමබන ා, ම ාසමේ 35 කනි දාට3 ඒ ාමේම මපෞද්ිික අංයමේ මස් කයන්තටමක නිය්චි‍ ද සක කටුේ ලකමබන ා3 අපි ඒක ම ාසමේ 19 කනි දා කියලා ිනිමු3 ක‍මකාට 35 කනි දාට සහ 19 කනි දාට කවුන්තට කටුේ ලකමබන ා3 රා ය මස් කයන්තට ාමේම , මපෞද්ිික අංයමේ මස් කයන්තට නිය්චි‍ දිනයක කටුේ මි න ා ාමේම , අන්තන ඒ විධියටම , ර යට ලබා මදන්තන ඕනෑ බදු ාදායම ලබා ජම ටමක නිය්චි‍ ද ස් මදන්තන ඕනෑ3 ඉතින්ත ඒ සුරාබදු ාදායම කඩි කර ිකනීම සහ ඒ කටයුු නිසි ‍රම යකට මින ඒමේ අරමුණින්ත සෑම ම සකම 15 න දිනයට අදා , ඒ කියන්තමන්ත සෑම ම සකම 1 න දා සිට 15 න දා ද් ා න සුරාබදු මුදල්ත ටික කම ම ාසමේ අ සාන දිනමේමක, -ඒ කියන්තමන්ත 09 න මහබ 01 කනි දිනමේමක- කම ම ාසමේ 16 කනි දින සිට 09 න මහබ 01 න -අ සන්ත- දින ද් ා න බදු මුදල්ත ටික ඊ ඟ ම ාසමේ 15 න දිනමේමක මිීම ට කටයුු ක යුුයි3 ඒ විධියට නිය්චි‍ දින මදක් ලබා ජ තිමබන ා3 ඒ අනු ඒ බදු මිීම උපක ම ම ාස කක් සු ‍ සිද්ධ ක යුුයි3 බදු මිීම පකහකර හකරීම සහ කල්ත දකමීම හමුමේ කවුන්තට සියයට 0ක අධිභාරය් මිීම ටමක සිද්ධ ම න ා3 සමක‍ටම කින්ත කාා ක අමේ ාණ්් ප්ෂමේ ම න්තී ුව කිේ ා ාමේම , කින්ත තිබුණා ම ාස හයක කාලය්, බදු මි න්තන3 ඒ ම ාස හයක කාලය සු ‍ මනාමිේම ාමක ‍ම යි බලප්‍රය අමහබසි කරන්තමන්ත3 හකබකයි දකන්ත දින ]9් සු ‍ බලප්‍රය අමහබසි ම න ා, නිසි මලස බදු මනාමි ා පකහකර හකක මයාමක3 ඉතින්ත නීතිම ය රාමු කට රමට්ට බදු ාදායම , සුරාබදු ාදායම මිනකල්තලා, විධිම මක විධියට ාදායේ ලකීම ට මේ රීති ම හඟු උදේ ් න බ අපට මපනී යන ා3

අමේ ාණ්් බලය ලබා ිකනීම ට මපර ස‍කේ අය ‍ම න්තමේ හි‍ මිුුව ම කති සම තිකේ ලට මු ා ම ලා ාණ්් ට, ර යට, භාණ්ඩාිාරයට බදු මුදල්ත මි න්තමන්ත නකු පකහකර හකරපු අ ස්ාා තිබුණා3 නමුමක දකන්ත කියන්තන සුටුයි, අමේ ාණ්් බලයට පමක ම ලා, විවිධ නීතිම ය ක්‍රියාම ාර්ලි, න් හබ කස්මස් පිය ර ිනිමින්ත, සුරාබදු ාදායම යමයන්ත වියාල මුදල් කකු කර ිනිමින්ත සිටින ා3 ඉතින්ත කදා කමහම යටිම ඩි ිහපු ාදායම අද යේ පි කම කට, රාමු කට අනු උපයා ිකනීම ට අපි සම මක ම ලා තිමබන ා3

2417 2418

පාර්ලිමේන්තු

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, සුරාබදු ාවා පන‍ යටමමක සුරාබදු නිලධාක න්තට බලය තිමබන ා, නීති වි මරබක් ම මකද්‍ර ය කටලීේ, ම මකපකන්ත කටලීේ කිරීම ට3 ඉතින්ත කවුන්තමේ ාදායම සමක‍ටම කඩි කර ින්තන ඕනෑ නේ ඒ කටයුු ක යුුයි3 මිනිසුන්තමින්ත, සම ා මයන්ත, ඒ ාමේම මපාලීසිය පකමකම‍නුමක කන අදහස් ‍ම යි, සුරාබදු ාවා පන‍ යටමමක සුරාබදු නිලධාක න්තටමක කටලීේ බලය තිමබන ා කියන කක3 හකබකයි, දකන්ත ඒක මපාිස් නිලධාක න්තමේ පිට දාලා මන්ත තිමබන්තමන්ත3 සුරාබදු කටලීේ සුරාබදු නිලධාක න්ත කරන්තමන්ත නකහක කියන ා3 ක කනි කාරණා සිහියට නක මඟද් ජ කියන්තන ඕනෑ, මේ ම ාසමේ 01 කනි දා ාරේභ කිරීම ට නියමි‍යි, අමේ රමට්ට න මු ාතික මම මහයුම ් බ ට පමක ම න, විෂ ම මක යසනය පරදන ''රටම කකට'' ාතික මම මහයුම 3 ම ා විය් ාස කරන ා, ඒ මම මහයුමේ ජ නීති විමරබධි ම මකපකන්ත හා ම මක ද්‍ර ය කටලීේ ලට මපාලීසිය සම ඟ සුරාබදු නිලධාක නුමක ක් කටයුු කරලා මේ රමට්ට තිමබන නීති විමරබක් ම මකපකන්ත සහ විෂ ම මක ද්‍ර ය උ දුර මේ රටින්ත ුරන්ත කිරීම ට සහමයබිය ද් යි කියලා3

ාණ්් ් යමයන්ත මේ පනමක කස්මස් මිාීන්ත ය්තිම මක කිරීම ට ිමක‍ විධිම මක පිය ර අ පි ඉ‍ා අිය මකාට සලකන ා3 ඒ ාමේම , මේ තිමබන අයහපමක කාලගුණ ‍මකමක ය නිසා ක ුම මිල ඉහ යෑම ් සිද්ධ ම ලා තිමබන ා3 නමුමක, සම ස්‍ය් යමයන්ත ිමක‍ාම මේ ම ාස දහයක ාමේ කාලය පුරාම මේ රමට්ට කෘි කර්ලම ාන්ත‍මයන්ත ලකමබන ාදායම මිාවි න‍ා ම ‍ටමක, ඒ ද්‍ර ය පාක මභබගිකයන්ත ම ‍ටමක ලස්සනට ිලා මින ගිහිල්තලා, මිල පර‍රය් ප මක ා මින ගිහින්ත පාක මභබගිකයා සහ මිාීන්ත යන මද මිාල්තලම ාසි ලකබු ා3 අපි ඒ ිකන කියන්තන සුටුයි3 මේ සමර්ල සති වුණු මේ අනමේ්ි‍ ‍මකමක ය නිසා, යේ කිසි ම ට්ටටම කට ක ුම මිල ඉහ ගිහිල්තලා තිමබන ා3 නමුමක, කය යාා ‍මකමක යට පමකීම මක ක්ක, මිාවි න‍ා ට සහ පාක මභබගිකයන්තට මහාඳ කලදසා ් උදා ම යි කියලා ම ා බලාමපාමරාමකු ම න ා3

මබාමහාම ස්ුතියි3 ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව 6ාච ාර්ලය හර්ලෂ ද සිල්ත ා ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි ]ක කාලය් තිමබන ා3

තඅ3භා3 3338 ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අමේ කිිම ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ සභාපති, ලසන්ත‍ වි ‍රම මස්කර ම කතිුම ාමේ ඝා‍නය පි කබඳ ර ය හා මසායා බලා කටයුු කරයි කියලා මුින්තම බලාමපාමරාමකු ම න ා3 මද්යපාලනය කරනමකාට යේ කිසි ාර්ෂා ් ලකියය යුුයි කියන ම ‍මේ ම ා ඉන්තන ා3 ප්‍රාමද්ශීය සභා ම න්තී ුවන්තට වි‍ර් මනාම යි, පාර්ලිමේන්තු ම න්තී ුවන්තට, සම ති ුවන්තට ඒ අ යය පහසුකේ ලබා දිය යුුයි කියන කක ම ම මේ ම ලාමේ ජ ම ‍් කරන ා3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, දකන්ත මපාඩ්ඩකට කින්ත ම ට දඹුල්තමලන්ත දුරකාන සම ුම ් ලකබුණා3 ඒ අය කිේ ා, දඹුල්තමල්ත කෘි ිබඩා ට යාබද තිමබන ඉඩම ් පුද්ිලමය් බුල්තමඩබසර්ල මිනකල්තලා හාරන ා, ඒ සේබන්තධමයන්ත නිර සභාමේ අය සම ඟ බහින්තබස්ීම ් සති ම ලා තිමබන ා කියලා3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ම ම ඒක කියන්තන මහ්ු මේකයි3 අපි ඊමේ ර මේ මුදල්ත පි කබඳ කාරක සභාමේ ජ ජර්ලඝ සාකච්ඡා ් ක ා3 ක‍කන ජ ප්ෂ, විප්ෂ මේදයකින්ත ම‍ාර අපි ක්මකාම කකඟ ම ච්ච කාරණා ් තිමබන ා3 යේ යේ අ ස්ාා ල ජ මේ විමය්ෂ ම ම ඳ භාණ්ඩ බද්ද පන න ා3 මේ ාණ්්ම න්ත වි‍ර් මනාම යි, කින්ත ාණ්් ිනුමක පකමනේ ා3 ඒ බද්ද පන න්තමන්ත මිාවි ප්‍ර ා මබ්ලරා ින්තනයි3 මම ාකද, කවුන්තමේ අස් කන්තන මන න කාලයට පිටරටින්ත ලූනු හා අල මිනාම ාමක, කවුන්තමේ ාදායම ට ඒමකන්ත බලපෑම ් පහර් දින නිසා3

3934 ම කයි ම ාසමේ ශ්‍රී ලංකාමේ ාතික ීරුව බදු ප්‍රතිපමකතිය - National Tariff Policy of Sri Lanka - කකියනට්ට ම ණ්ඩලමයන්ත සේම ‍ වුණා3 ඒ මල්තඛ්‍නය ම ා ඟ තිමබන ා3 ම ම ඒ මල්තඛ්‍නය සභාගත* කරන ා3

මේ ර යමක ඒ ප්‍රතිපමකතිය ක්‍රියාමකම ක කරන ා3 ඒ ප්‍රතිපමකතිය ක්‍රියාමකම ක කරනමකාට, කහි තිමබන මූික හරය අනු , යේ අ ස්ාා ල ජ මද්ශීය මිාවියා මබ්ලරා ිකනීම සඳහා අපි ක කනි බදු පන න්තන ඕනෑ3 නමුමක, ඒ බදු පන න මකාට යේ ක්‍රියාදාම ය් තිමබන්තන ඕනෑ3 මේකට මූික මහ්ු වුමණ්, ම ා විසින්ත 3931 ම කයි ම ාසමේ 31 කනි දා ර මේ මුදල්ත පි කබඳ කාරක සභාමේ සභාපතිුම ාට ියපු ියුම ්3 කම ිපිය ම ම සභාගත* කරන ා3

ඒ ියුම ියන්තමන්ත, ීමනි ිනුමදනුම න්ත ර යට ව අලාභය පි කබඳ ම බහාක ක විිණන ාර්ල‍ා ් ලබා ින්තන කියලා3 ුවපියල්ත 59ට තිබුණු බද්ද සම ති රයා විසින්ත midnight gazette කකකින්ත ය‍ 35ට අ් කිරීම නිසා, ඒම් තිබුණු අභයන්ත‍ර ම‍ාරුුව ිලා යෑම හරහා යේ යේ පුද්ිලමයබ අධික ාසිය්, ියියන ිණනක ාසිය් ලබා ිමක‍ා3 මදසකේබර්ල ම ාසය ම නමකාට කය ුවපියල්ත ියියන 153]් හකටියට අමේ කමිටු ාර්ල‍ා කරලා තිබුණා3 නමුමක, අද ම නමකාටමක මේ ීමනි බදු ංච ා ට මම ාක්ද වුමණ් කියන කාරණයට ර යට පි කුර් ජ ින්තන බකක ම ලා තිමබන ා3

ඒ නිසා ා‍යන්ත‍ර මූලය අරමුදල සම ඟ සාකච්ඡා කරද් ජ, මේ ක්‍රියාදාම ය ම නස් විය යුුයි කියන ස්ාා රයට ක කට පක ති ාණ්් මක, IMF කකමක කකඟ වුණා3 ක‍කන ජ තිමබන කක කාරණා ් ‍ම යි, සම ති රයාට බද්ද ිහන්තන බකහක, කකියනට්ට ම ණ්ඩලමයන්ත අනුම කතිය ින්තමන්ත නකති 3 ඉස්සර සිද්ධ වුමණ්, බද්ද ිහපා ඊට පස්මස් කකියනට්ට ම ණ්ඩලමයන්ත අනුම කතිය ින්තන කක3 දකන්ත කකියනට්ට ම ණ්ඩලමයන්ත අනුම කතිය අරමින ‍ම යි මේ බද්ද පන න්තමන්ත3 හකබකයි, මේ බද්ද පන නමකාට ඒම් මනාමයුමක මකාන්තමද්සි තිමබන ා3 උදාහරණය් හකටියට ිමකම‍ාමක, දින 45කට වි‍රයි මේ බද්ද ිහන්තන පුළු න්ත3 ඊ ඟට, මේ බද්ද ිහන්තන ඕනෑ න ාක ප මු කනි දා3 හිුණු, හිුණු අ ස්ාා ල මේ බද්ද ිහන්තන බකහක3 න ාක ප මු කනි දා බද්ද ිහලා කියන ා, මම න්තන මේ කාලයට අල ලට බද්ද් ිහන ා, මම න්තන මේ කාලයට ලූනු ලට බද්ද් ිහන ා කියලා3 දකන්ත ිුව ම න්තීුමිය් කියන ා ම ම අහමින හිටියා, "විප්ෂයට මේ ිකන කාා කරන්තන අයිතිය් නකහක, අඬන්තන ඕනෑ නකහක" කියලා3 ම ට හිම‍න විධියට, කුමියමක මේ ා කිය ලා බලන්තන ඕනෑ3 මම ාකද, ඒ බද්ද අය කරනමකාට ඒම් ක්‍රියාපටිපාටිය ඒ විධියටම අනුිම නය කරන්තන ඕනෑ3 මේකට ප්ෂ, විප්ෂ මේදය් නකහක3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, මිාවි ම හමකම යාමේ අල ලට

2419 2420

තිුව හිුවනි විමේසිංහ ම හමකමිය]

————————— * ුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

මිල් නකති වුණාම , ලූනු ලට මිල් නකති වුණාම මම ාක්ද ම න්තමන්ත කියලා කබුම ා දන්තන ා3 මේ ද ස් ල මිාීන්තමේ ලූනු විුණා ින්තන බකක මබාමහබ කරදර ලට මුුවණ මදන්තන කවුන්තට සිද්ධ ම ලා තිමබන ා3 කේ, අද ලූනු කිමලබග්‍රෑේ කක් ුවපියල්ත 109ට, ුවපියල්ත 149ට යන කක සමක‍3 නමුමක, ලූනු කිමලබග්‍රෑේ කක් ුවපියල්ත ]9ට විුණා ින්තන බකක මලාු ප්‍රය්න ම ු වුණා3 ඒ නිසා අපි මේ ම නුම න්ත නිකේ අඬන ා මනාම යි3 සමක‍ යමයන්තම මේ ප්‍රය්නයට විසඳුම ් මහායන්තන අ යයයි කියන කක ‍ම යි අපි මේ අ ස්ාාමේ ජ ර යට මපන්ත ා මදන්තමන්ත3

ඊමේ පක ති සාකච්ඡා දිහා බලන්තන3 ඊමේ Department of Agricultureහි Ms. G.G.V. Shyamali, Additional Director General (Development), Mr. M.C. Jayasinghe, Additional Director (Crop Leader for Potato) සහ Mr. D.D.R. Kanchana, Crop Leader for Big Onion සම ඟ ඉ‍ාම කදිමක සාකච්ඡා ් ක ා3 ක‍කන ජ අපි පි කිමක‍ කක මදය් ‍ම යි, "කේ, කක පකමක‍කින්ත බදු පන න්තන ඕනෑ, ඒම් ප්‍රය්නය් නකහක" කියන කක3 ඒක කින්ත කියන්තන ඕනෑ3 නමුමක, මම ‍කන ම ලා තිමබන්තමන්ත මම ාක්ද? ාතික ීරුවබදු ප්‍රතිපමකතිය කියන්තමන්ත නීතිය මනාම යි3 පරණ නීතියට අනු ‍ම යි දකන්ත කඩ කරන්තමන්ත3 ක‍මකාට මේ නීතියයි, ප්‍රතිපමකතියයි අ‍ර පරස්පරය් තිමබන ා3 ඒ නිසා, ිුව සන්ත‍ සම රසිංහ සම තිුම ාට ම ම කියන්තන කකම කතියි, කබුම ා පුළු න්ත ‍රේ ඉ්ම නට මේ පරස්පරය ම න්ත කරලා මේ ප්‍රතිපමකතිය නීතිය් බ ට පක ර්ල‍නය කරන්තන කියලා3 ක‍මකාට මේ ප්‍රය්න ලට විසඳුේ ලකමබන්තන හකකියා ් තිමබන ා3 දකන්ත බලන්තන, මේ ම ච්ච සාකච්ඡාමේ මූික මදය් ‍ම යි, මිාවි ම හමකම යාට ිබඩා capacity කක් තිමබන්තන ඕනෑ කියන කක3 ිබඩා ් හදන්තන ඕනෑ කියන කක අපි මමකුවේ ිමක‍ා3 ක කට පක ති ාණ්්මේ ම ට කකියනට්ට සම තිකම ් තිබුමණ් නකහක3 නමුමක, ම ම කකියනට්ට මනා න සම ති රමය් හකටියට අමේ National Policies and Economic Affairs අම ා‍යාංයය හරහා proposal කක් මිනා ා, ම‍‍ම නය හා උෂ්ණමක ය පාි‍ ලංකාමේ ප්‍රාම කෘි ිබඩා හදන්තන3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, කම මල්තඛ්‍නය මේ අ ස්ාාමේ ම ා සභාගත* කරන ා3

මේම් සියුමම කාරණා පහදා ජලා තිමබන ා3 මේම් business model කක තිමබන ා, මේක කරන්තමන්ත මකාමහාම ද කියලා තිමබන ා3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, සමක‍ යමයන්තම අපි මිාවි සම ාිේ කකු කරලා, කවුන්තටමක මකාටස් අයිති න විධියට සම ා මකාටස් - social shares - හකටියට මුදල්ත අය කර ින්තමන්ත නකති මකාටස් මබදා ජමේ කඩ පි කම ුමක ාරේභ ක ා3 දකන්ත අද ම නමකාට මම ාක්ද ම ලා තිමබන්තමන්ත? අද දඹුල්තමලන්ත ම ට call කම ් සයි? ම ලා තිමබන්තමන්ත මම යයි3 ිුව සම තිුම නි, කබුම ා ප්‍රභාෂ් ර ිබඩා ිකන දන්තන ා3 ඒම් මම ට්‍රි්මටාන්ත 5,999් ිබඩා කරන්තන පුළු න්ත3 කහි chambers 6් තිමබන ා3 උෂ්ණමක යයි, ම‍‍ම නයයි පාලනය කරන්තන පුළු න්ත3 උදාහරණය් හකටියට ලූනු තියාින්තන පුළු න්ත සති මදකයි, නකමකනේ සති ුනයි මන්ත3 හකබකයි, මේ chambers හරහා අපට පුළු න්ත උෂ්ණමක යයි, ම‍‍ම නයයි මනාමයුමක ාකාරයට පාලනය කරලා ම ාස 8් ම නකේ මේ ලූනු තියාින්තන3 ම‍‍ම නයයි, උෂ්ණමක යයි පාලනය කරලා සහ ඒක GAP ‍රම යට කේම ාමක ම ාස 8් ලූනු තියාින්තන පුළු න්ත3 සම හර ම ලා ට ලූනු මිාවියා මම ාකද කරන්තමන්ත? ද ස් ]9්

තියාින්තමන්ත නකති ද ස් 75න්ත ලූනු ටික ිල ාමින කන ා3 ඒ ා මිනකල්තලා මේ ිබඩා ල දකේමම ාමක ඒ ලූනු ුණු ම ලා යන ා3 ක‍මකාට මේක අසාර්ලාක ම න ා3 ඒ නිසා ඒක කරන්තන බකහක3 ඒක කරන්තන නේ GAP කක ිකන මිාවි ම හමකම යාට කියලා මදන්තන ඕනෑ; training programme කක් තිමබන්තන ඕනෑ3 ඒ සඳහා අපට අද ‍ා්ෂණය පාවිච්චි කරලා traceability කක් කරන්තන පුළු න්ත3 ඒ හරහා අපට පුළු න්ත ‍ා්ෂණය මිනකල්තලා මේ මිාවි ම හමකම යා දියුණු කරලා කුවමේ අස් කන්තන ිබඩා කරන්තන පුළු න්ත ‍කනකට මේන්තන3 හකබකයි, අද මම ාක්ද ම ලා තිමබන්තමන්ත? 391] ඉඳලා 3935 ම නකේ මේ ිබඩා වි ෘ‍ කරන්තමන්ත නකහක3 ම ට මමකුවේ ින්තන බකහක, මම ාක්ද මේම් තිමබන ප්‍රය්නය කියලා3 හකබකයි, අද ම නමකාට ඒක මට්ටට ිබඩා පකටේ ිහලා තිමබන ා3 අද තිමබන ප්‍රය්නය ඒකයි3 අද තිමබන ප්‍රය්නය මම ාක්ද? මම න්තන ‍ මකමන් වියාල ිබඩා ් ිහන්තන යන ා3 "ිබඩා ිහන්තන කයමිාල්තලන්තට අනුම කතිය මකබ?" කියලා නිර සභාම න්ත සුව ාම ඒමිාල්තලන්ත කියන ා, "අපට ඒ ා අදා නකහක, අපි මේ ිබඩා ිහන ා" කියලා3

ිුව සම තිුම ා, කබුම ා ම මේ මි්‍රයා3 කබුම ා දන්තන ා, දකන්ත අවුුවදු 39් තිස්මස් මපාඩි මිනිහා ම නුම න්ත අපි සටන්ත ක බ 3 මම ‍කන මිාවියා ම නුම න්ත සටන්ත කරන්තන අ යයයි3 ම ම දන්තන ා, කබුම ා ම ම ඳ සම ති3 ලාල්ත කාන්ත‍ සම තිුම ා කෘිකර්ලම සම ති3 කබ මදමිාල්තලන්තමේ සහමයබිමයන්ත මේ කටයුු කරන්තන ඕනෑ3 මේක නිර්ලම ාණය කරපු ම නුස්සයා හකටියට ම ම ඕනෑ ම ලා ක, - තබාධා කිරීම ් මපාඩ්ඩ් ඉන්තන, කබුම ා පස්මස් කාා කරන්තන3 ිුව සම තිුම නි, මේම් concept කක මම ාක්ද, මේම් කරන්තමන්ත මම ාක්ද කියලා ඕනෑ ම ලා ක කියන්තන ම ම සූදානේ3 මපාඩි මපාඩි අ්පා් තිමබන්තන පුළු න්ත3 පටන්ත ින්තනමකාට හකම මද්කම අ්පා් තිමබන ා3 තබාධා කිරීම ් මපාඩ්ඩ් ඉන්තන, ම ම කියනකල්ත3 අපට අ යය ම ලා තිමබන්තමන්ත මේකට විසඳුම ් මසායන්තන3 මේම් මද්ශීය මිාවියාමේ ලූනු, මද්ශීය මිාවියාමේ අල මම ට්‍රි්මටාන්ත 5,999් ිබඩා කරන්තන පුළු න්ත3 හකබකයි, අර පකටේ ිහපු ක්මකාම කන්තමට්ටනර්ල ල මම ාන ාද ිබඩා කරන්තමන්ත? චීනමයන්ත මිනාපු ලූනු, පාකිස්‍ානමයන්ත මිනාපු ලූනු, ඉන්තදියාම න්ත මිනාපු අල, ඉන්තදියාම න්ත මිනාපු ලූනු3 නමුමක, අමේ මිාවි ම හමකම යාමේ ලූනු ටික ිබඩා කර ින්තන ‍කන් නකහක3 මම කනි බදු ිහන කම් ප්‍රය්නය් නකහක3 නමුමක, කය ප්‍රතිපමකතිම ය ාකාරයට සිදු කරන්තන ඕනෑ3 ඒ ප්‍රතිපමකතිය නීතිය් කරන්තන ඕනෑ3 අපි මිාවි ම හමකම යාට දිය යුු ිබඩා ලබා මදන්තන කබුම න්තලාට හකකි මේ ායි ප්‍රාර්ලානා කරමින්ත, ම මේ ච න ස් ල්තපය අ සන්ත කරන ා3 මබාමහාම ස්ුතියි3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව ස්මටෆනි ප්‍රනාන්තදු ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි ]ක කාලය් තිමබන ා3

[අ3භා3 3308

ගු සන් ෆනි ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන‍ යටමමක මිමනන නියම ය සහ සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක මිමනන රීති පි කබඳ ‍ම යි අද අපි සාකච්ඡා කරන්තමන්ත3 සමක‍ටම මේ බදු පන න්තමන්ත මම ාකටද කිේම ාමක, ර ය් හකටියට අපි න‍ා ට සහන සලසන්තන බදු පන න්තන ඕනෑ3 කක

2421 2422

————————— * ුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තු

පකමක‍කින්ත, ඒ බදු පන න්තන මහ්ු ් ‍ම යි ඒ ලකමබන බදු මුදින්ත න‍ා ට මස් ය කිරීම 3 ඒ ාමේම කෘි කාර්ලමික මභබි ලට බදු පකනීම ට මහ්ු ‍ම යි, මිාවියා ාර්ෂා කිරීම 3 කබුම න්තලා දන්තන ා, මේ ම ද් ජ මිාවියා ී ලූනු සහ අල අම වි කර ින්තන බකක ප්‍රය්න රාක යකට මුුවණ ජ සිටින බ 3 මේ සඳහා මිල් ලබා ිකනීම ට ‍ම යි මේ බදු පන ා තිමබන්තමන්ත3

කබුම න්තලා දන්තන ා සති, මීට මපර ීමනි බදු ංච ා ාමේ මද් ල්ත මේ රමට්ට සිද්ධ වුණු බ 3 ඒක වුමණ් මකාමහාම ද කියලාමක, ඒ ීමනි බදු ංච ා පිටුපස හිටිමේ කවුද කියලාමක කබුම න්තලා දන්තන ා සති3 පාක මභබගික කටයුු පි කබඳ අධිකාක ය, කෘිකර්ලම මදපාර්ල‍මේන්තු , මුදල්ත අම ා‍යාංයය කියන හකම ාය‍නය්ම කකු කරමින ‍ම යි මේ බදු පන න්තන අපි ීරන්තදු ීරරණ ින්තමන්ත3 හකබකයි, කබුම න්තලා දන්තන ා සති, මීට මපර හිටපු ාණ්් ‍නි පුද්ිලයන්තට ඕනෑ විධියට ‍ම යි මේ හකම ක්‍රියා ිය්ම සිද්ධ කම ් කියන කක3 අපි ාණ්් ් යමයන්ත ීරරණය කර තිමබන ා, මේ හකම මදය්ම කණ්ඩායම ් යමයන්ත, කක රෑන් යමයන්ත කකට ඉඳමින සිද්ධ කරන්තන3 ක‍මකාට මේ බදු පන ද් ජ හකම මකමන් ිකනම මසායා බලන්තන අපට පුළු න්ත3 අපි දන්තන ා, ම න ාණ්් කාල ල බදු ින්ත මහාරා කාපු විධිය3 ඒ බදු මුදල්ත ‍ම න්තමේ හි‍ ුන්තට මබදා දුන්ත විධිය3 හකබකයි, මේ නම‍් අපි ක කනි ාකාරමේ කිසිදු ක්‍රියා ියකට ම කදිහමක ම ලා නකහක3 අපි මේ සේබන්තධමයන්ත නිසියාකාර ක්‍රියා කර තිමබන ා3

බදු පි කබඳ කාා කම ාමක, අපට මේ න මකාට සුරාබදු ින්ත ියියන 1935ක හිඟ මුදල් තිමබන ා3 සමක‍ටම මේ හිඟ මුදල ුඩා ාය‍න ිණනකින්ත කන්තන තිමබන මුදල්ත3 ඒ කියන්තමන්ත, ීමමි‍ ප්‍රම ාණයකින්ත3 අමන් අය බදු මි ලා තිමබන ා3 මේ බදු දකල ය්තිම මක කරන්තන ඕනෑ, බදු මි න අය මක ාර්ෂා ම න්තන3 නකමකනේ, බදු මි න කට්ටටිය හකම දාම බදු මි න ා3 මනාමි න අය මනාමි ා ඉන්තන ා3 ඒ ාමේම ‍ම යි, මේ බදු ම ාස 6් සු ‍ මි න්තන කියලා කිේ ාට, අවුුවදු ිණන්ත මි න්තමන්ත නකති ඉඳලා තිමබන ා3 ඒ මි න්තමන්ත නකති ඉඳලා තිමබන්තමන්ත, කයාලා න් ම ාර්ලි ලට ගිහිල්තලා, කක කක හි‍ ුන්ත ල ා කටයුු කරලා, ඒ ාමයන්ත නිදහස් ම ලා තිමබන නිසායි3 ඒක නිසා ‍ම යි මම ච්ච ර බදු මුදල් අයකර ිකනීම ට මනාහකකි ම ලා තිමබන්තමන්ත3 හකබකයි, අද දින ඉදික පමක කර තිමබන මේ සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක රීති ු කන්ත ම ාස 0් සු ‍ මේ ා අයකර ිකනීම ට අපට පුළු න්ත ම න ා3

ඊ ඟ කාරණය ‍ම යි, කෘිකාර්ලමික මභබි3 අපි දන්තන ා, ම නමක රට ල අ්කරය් ිා කම ාමක ඒමකන්ත කඩි නිෂ්පාදන ප්‍රම ාණය් ලකමබන බ 3 නමුමක අපට ‍ ම මක අ්කරය් ිා කම ාමක කන්තමන්ත මබාමහාම මපාඩි නිෂ්පාදන ප්‍රම ාණය්3 ඒකට මූික මහ්ු ‍ම යි, අපි මේ ිකන පරී්ෂණ ම ට්ටටම ට සවිල්තලා මනාතිීම 3 අපි ‍ ම මක පකරණි ‍රම යට ‍ම යි මභබි ිා කරන්තමන්ත3 ඉදික මේ ජ මේ සඳහා නිසි ක්‍රියාම ාර්ලි ින්තන අපි මේ ම ද්දි සාකච්ඡා කරමින්ත යන ා3 ඉදික මේ ජ අදා නිලධාක න්ත සහ ‍ා්ෂණමේදින්ත මයාද ාමින ඉ‍ාම මහාඳ ‍මකමක මේ ී අමේ රමට්ට නිෂ්පාදනය කරන්තන අපි බලාමපාමරාමකු න ා3 අපි මේ ම ද්දි විමද්ය රට ින්ත ‍ම යි කඩි යමයන්ත ී මේන්තමන්ත3 ලංකාමේ නිෂ්පාදනය කරන ඒ ා මබාමහාම අ් ප්‍රම ාණය් තිමබන්තමන්ත3 ඒ හින්තදා ඒ නිෂ්පාදන ක්‍රියා ියමක අපි මේ ම ද්දි කරමින යන ා3

බදු මි න න‍ා ාර්ෂා කර ිකනීම සඳහා ‍ම යි අපි මේ පනමක ය්තිම මක කරන්තමන්ත3 මම ාකද, මේ හකම බදු මුදල්ම අමේ

රමට්ට න‍ා මේ සුබසිද්ධිය ‍කා ‍ම යි අපි මයාද න්තමන්ත3 අමේ ාණ්් පටන්ත ිමක‍ා වි‍රයි අපි මිාීන්තට මපාමහාර සහනාධාරය ලබා දුන්තනා3 ඒ මපාමහාර සහනාධාරය ලබා මදන්තන මේ මුදල්ත ‍ම යි අපි කය කම ්3 අපි කෘි කර්ලම ාන්ත‍ය ම නුම න්ත වියාල කඩ මකාටස් කරමින යන ා3 මේ ම ද්දි කේ අමුණු සුද්ධ කරන ා, ස මේි සුද්ධ කරන ා, ඒ ාමේම මිාවියාට අ යය පහසුකේ ටික ලබා මදන ා3 ඒ ා මදන්තන ‍ම යි අපි මේ බදු මුදල්ත කකු කරන්තමන්ත3

කබුම න්තලා දන්තන ා, මේ බදු මුදුමමක ක්ක මේ රමට්ට සං ර්ලධන ක්‍රියා ිය ඉස්සරහට යන බ 3 හකබකයි මේ බදු මුදල්ත ලට මම ම‍් කාලය් මම ාන ාද වුමණ් කියලා මක කාට මක මහායා ින්තන බකක වුණා3 සමක‍ටම මේ රමට්ට බදු මුදල්ත ලට ම ච්ච මද් ල්ත ිකන හි‍ාින්තන මක බකක ගියා3 මේ බදු මුදල්ත මකාමහ්ටද මයාද න්තමන්ත කියන්තන මක බකක ගියා3 ඒ ාමයන්ත මකාමිස් ිමක‍ා, සං ර්ලධන ක්‍රියා ිය් ක මක ඒමකන්ත මකාමිස් ිමක‍ා3 මකාමිස් අරමින ඒ බදු මුදල්ත අයාමල වියදේ ක ා3 කමහම වියදේ මනාකර, ාතික න බලමේි ාණ්් මේ ම ද්දි ඒ හකම බදු මුදල්ම න‍ා ට යන විධියට කඩ සලස් ා තිමබන ා3 ඒක ‍ම යි අමේ ාණ්්මේ විමය්ෂම කාර්ලයය3

ිා ියේ ිකන කාා කම ාමක, කබුම න්තලා දන්තන ා මේ ම ද්දි අපි ිා කරන්තමන්ත මබාමහාම මපාඩි ියේ ප්‍රම ාණයක බ 3 අපි ඒ ිා ියේ ප්‍රම ාණය කඩි කරන්තන ඕනෑ3 කමලස ිා ියේ ප්‍රම ාණය කඩි කරන්තන නේ අපි මිාීන්ත ාර්ෂා කරන්තන ඕනෑ, මිාීන්තට ියේ ටික ලබා මදන්තන ඕනෑ, මිාීන්තට න ‍ා්ෂණය ලබා මදන්තන ඕනෑ3 ඒ හකම මදය්ම ාතික න බලමේි ාණ්් හකටියට අපි කරන්තන පටන්ත අරමින තිමබන ා3 ඒ ාමේම අපි ීරරණය කරලා තිමබන ා, හකම දිස්ත්‍රි්කයම ිා කරන්තන පුළු න්ත හකම ියම කම ිා කරන්තන3 ඒකට මූික මහ්ු මම යයි3 අපි දන්තන ා, පිට රටින්ත මිාඩ් ාහාර ද්‍ර ය අපට මේන්තන ම ලා තිමබන බ 3 ිා ක හකකි සියුම ියේ ටික ිා ක ාට පස්මස් -බදු මුදල්ත ින්තමන්ත නකති - මිනිසුන්තට අ යය ාහාර ටික අපිම නිෂ්පාදනය කරමින ස් යංමපබි‍ ාර්ලිකයකට යන්තන අපට පුළු න්තකම ලකමබන ා3

මබාමහාම ස්ුතියි3 ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව ක සාඩ් බදියු ජන්ත ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 8ක කාලය් ලකමබන ා3

[பி.ப. 2.44]

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம்.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று விரசட வியொபொ ப் பண்ட அறவீட்டு சட்டத்தின் கீழொன கட்டமளகள்ைீது விவொதம் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. இந்த நொட்டிரல அண்மைக் கொலைொக விவசொயிகளின் உற்பத்திப் தபொருட்களுக்கு நியொயைொன விமல கிமடப்பதில்மலதயன்ற ரவதமன ைிகுந்த தசய்திகமள ஊடகங்கள் வொயிலொக நொம் அறிகின்ரறொம். அரதரபொல, நொன் பி திநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ைன்னொர், வவுனியொ ைற்றும் புத்தளம் ரபொன்ற இன்ரனொ ன்ன ைொவட்ட விவசொயிகமள ரந டியொகச் சந்திக்கின்றதபொழுதும் அவர்கள் இவ்வொறொன

2423 2424

තිුව ස්මටෆනි ප්‍රනාන්තදු ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

தசய்திகமள எங்களுக்குச் தசொல்கிறொர்கள். அ சொங்கத்மதப் தபொறுத்தவம யிரல அது உருமளக்கிழங்கு, தவங்கொயம் ரபொன்ற இன்ரனொ ன்ன விவசொயப் தபொருட்கமள இறக்குைதி தசய்கின்றரபொது, எைது நொட்டில் அவற்றின் உற்பத்திக் கொலங்கமள அறிந்து அதற்குச் சைொந்த ைொக ஏற்ற திட்டைிடல்கமளச் தசய்கின்றதபொழுது உள்ளூர் உற்பத்தியொளர்களுமடய பொதிப்மபத் தடுக்க முடியும். நொன் இதற்குப் தபொறுப்பொன அமைச்ச ொக இருந்த கொலங்களிரல எங்களுமடய அமைச்சின்மூலம் Cost of Living Committee ைற்றும் கைத்ததொழில் அமைச்சு, வர்த்தக அமைச்சு, கடற்தறொழில் அமைச்சு, Ministry of Public Administration ரபொன்ற பல அமைச்சுகளுடன் அந்த விவசொயப் தபொருட்களின் உற்பத்திக் கொலத்திற்கு 3 ைொதங்களுக்கு முன்னர் கூடி, எந்தப் தபொருளுக்கு எந்தக் கொலத்திரல வொி விதிக்க ரவண்டும் என்ற விஷயங்கமள ஆ ொய்ந்து, அவற்றின் உற்பத்திக் கொலங்களிரல விவசொயிகமளப் பொதுகொப்பதற்கொன திட்டங்கமள ரைற்தகொண்டிருந்ரதொம்.

கடந்த சில ைொதங்களில், குறிப்பொக தவங்கொயம் உட்பட பல ை க்கறிகமளயும் இறக்குைதி தசய்கின்றரபொது, அவற்மற உற்பத்தி தசய்கின்ற விவசொயிகள் அழுதுபுலம்புவமதயும் தசொல்தலொணொத் துய ங்கமள அனுபவிப்பமதயும் கொண்கிரறொம். அவர்கள் உற்பத்திமய ரைற்தகொள்வதற்குச் தசலவழிக்கின்ற தபறுைதிமயக்கூட விற்பமனயின் ஊடொகப் தபறமுடியொமையொல் ைிகவும் கஷ்டப்படுகிறொர்கள். இதுகுறித்து கடந்த கொலங்களிரல விவசொயிகளுக்கொகப் பல ரபொ ொட்டங்கமள முன்தனடுத்த, அவர்களுக்கொக முன்னின்ற அமைச்சர் வசந்த சை சிங்ஹ அவர்களுக்கு, கைத்ததொழில் அமைச்சு ரபொன்ற இன்ரனொ ன்ன அமைச்சுகளுடன் இமணந்து எதிர்கொலத்திரல இவ்வொறொன நிமலமை வ ொைல் பொதுகொக்க ரவண்டிய தொர்ைீகப் தபொறுப்பு இருக்கின்றது என்பமத இந்த உயொிய சமபயிரல தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்ரறன்.

அரதரபொல, திருரகொணைமல ைொவட்டத்தில் முத்துநகர் பி ரதச விவசொயிகள் தங்களுமடய கொணிகமளத் தங்களுக்குத் தொருங்கள் எனக் ரகட்டுத் ததொடர்ந்ரதர்ச்சியொகப் ரபொ ொட்டங்கமள நடத்தி வருகின்றொர்கள். 1983ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு அவர்களொல் ததொடர்ந்ரதர்ச்சியொக விவசொயம் தசய்யப்பட்டு வந்த அந்தக் கொணிகள் தங்களுக்குொியததனத் ததொிவித்து, துமறமுக அதிகொ சமபயினர் வழக்குத் தொக்கல் தசய்திருக்கின்றனர். அதொவது, கடந்த வருடம் அங்குள்ள ஒரு குளத்மதப் புன மைப்புச் தசய்வதற்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, அந்தக் குளத்மத புன மைக்கச் தசன்றதபொழுது, குறித்த கொணியில் விவசொயம் தசய்ய முடியொைல் அவர்கள் தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றனர். அந்த ைக்களுக்கு விவசொயத்மத விட்டொல் ரவறு வழியில்மல. அவர்கள் தம்புள்மளயில் உள்ளவர்களொக இருக்கலொம் அல்லது நுவத லியொவில் உள்ளவர்களொக இருக்கலொம் அல்லது முத்துநகொில் உள்ளவர்களொக இருக்கலொம்! அந்த விவசொயிகமளப் பொதுகொக்க ரவண்டிய தபொறுப்பு இந்த அ சொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அவர்களுக்கு அந்தக் கொணிமயக் தகொடுக்க முடியொவிட்டொல், அதற்கு ைொற்றீடொக அருகில் உள்ள கொணிகமள வழங்குங்கள்!

இன்றும்கூட, நொன் திருரகொணைமல ைொவட்ட NPP பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌ வ த ொஷொன் அவர்களுடன் ரபசியரபொது அவர் தசொன்னொர், “குறித்த கொணிக்கு முன்னொல் இருக்கின்ற கொணிமய ைொற்றுக் கொணியொகக் தகொடுப்பது சம்பந்தைொகத்தொன் நொங்கள் முயற்சி தசய்கின்ரறொம், பொிசீலிக்கின்ரறொம்” என்று. நொன் அவொிடத்தில் தசொன்ரனன்,

“அமத ஒரு வொக்குறுதியொக அந்த ைக்களுக்கு தகொடுங்கள்!” என்று. ஏதனன்றொல், அவர்கள் இன்றுவம ஜனொதிபதி தசயலகத்துக்கும் பி தைர் அலுவலகத்துக்கும் பலமுமற அமலந்து திொிகின்றொர்கள். சொதொ ணைொக விவசொயத்மதச் தசய்து வொழ்ந்தவர்களுக்கு ரவறு ததொழில் ததொியொது. விவசொயத்மத விட்டொல் அவர்களுக்கு இன்தனொரு ததொழில் தசய்ய முடியொமையொல் பல நூறு விவசொயக் குடும்பங்கள் கஷ்டப்படுகின்றன. அத்துடன் அது Department of Wildlife Conservation இற்குச் தசொந்தைொன கொணிதயன்றும் அவர் தசொன்னொர். அண்மையில்தொன் அது ததொடர்பொக gazette பண்ணப்பட்டிருக்கின்றது. அது பொ ம்பொியைொக Department of Wildlife Conservationஇற்குச் தசொந்தைொன கொணியல்ல. முன்தனொரு கொலத்திரல முன்னொள் அமைச்சர் தயொ கைரக அவர்கள் அம்பொமற ைொவட்டத்திரல நக த்மதச் சுற்றியிருந்த Department of Wildlife Conservationஇற்குச் தசொந்தைொன ஆயி க்கணக்கொன ஏக்கர் கொணிகமள விடுவித்து அங்குள்ள விவசொயிகளுக்கும் அங்குள்ளவர்களுக்கும் தகொடுத்திருந்தது எனக்கு ஞொபகைிருக்கின்றது. எனரவ, சட்டங்கள் ைக்களுக்கொகத்தொன் இருக்கின்றது.

தகௌ வ அமைச்சர் வசந்த சை சிங்ஹ அவர்கள் இங்ரக இருக்கின்றொர். திருரகொணைமல ைொவட்ட சிங்கள, முஸ்லிம், தைிழ் ைக்களுமடய ஒட்டுதைொத்த வொக்குகமளப் தபற்று தவளிநொட்டலுவல்கள் பி தி அமைச்ச ொக ஒருவரும், பொ ொளுைன்ற உறுப்பின ொக ஒருவரும் இம்முமற உங்களுக்குக் கிமடத்திருக்கிறொர்கள். எனரவ, அந்த ைக்களுக்கொன தீர்மவ ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்ற நீங்கள்தொன் தகொடுக்க முடியும். எதிர்க் கட்சியின ொன நொங்கள் அங்கு ரபொய்ப் பொர்க்கவும் ரபசவும் அவர்களுமடய குமறகமள இங்ரக வந்து தசொல்லவும்தொன் முடியும். எனரவ, தயவுதசய்து ஓொிரு தினங்களுக்குள்ரள இது சம்பந்தைொக ஓர் இறுதி முடிமவ அவர்களுக்கு அறிவித்து, அந்த Department of Wildlife Conservationஇற்குச் தசொந்தைொன கொணிமயயொவது alternative கொணியொக விவசொயிகளுக்கு வழங்கி அவர்கள் விவசொயத்மதச் தசய்வதற்குொிய நடவடிக்மககமள உடனடியொக எடுக்க இந்த அ சொங்கம் முன்வ ரவண்டும். தகௌ வ பி தைர் அவர்கள் பத்து நொட்களில் தீர்வு தருவதொகச் தசொன்னதொகச் தசொன்னொர்கள். அதன் பிறகு ரைலும் பத்து நொட்கள் கொத்திருக்குைொறு தசொன்னதொகவும் இ ண்டொவது தடமவ ரகொொிய பத்து நொட்களும் கடந்த 20ஆம் திகதியுடன் முடிவமடந்ததொகவும் தசொல்கின்றொர்கள். அவர்கமளப் தபொறுத்தவம யிரல, ரவறு வழியில்லொைல்தொன் அ சொங்க அதிபருமடய அலுவலகத்திற்கு முன்னொல் ஆர்ப்பொட்டத்மத ரைற்தகொள்கின்றொர்கள். இது நல்லதல்ல! தயவுதசய்து அவர்களுமடய ரகொொிக்மகக்குச் சொதகைொன தீர்வொக, குறிப்பிட்ட ஒரு கொலகட்டத்துக்குள் Department of Wildlife Conservationஇற்குச் தசொந்தைொன கொணிமய அந்த ைக்கள் விவசொயம் தசய்வதற்கொகப் தபற்றுக்தகொடுக்குைொறு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அரதரபொல, இன்னுதைொரு பி ச்சிமன பூதொக ைொனதொகிக் கொணப்படுகின்றது. புல்ரைொட்மடயில் உள்ள கனிய ைணல் கூட்டுத்தொபன ஊழியர்கள் கடந்த இ ண்டு தினங்களொக ஆர்ப்பொட்டம் ஒன்மற LMSL, Lanka Mineral Sands Limitedஇற்கு முன்னொல் ரைற்தகொண்டு வருகின்றொர்கள். புல்ரைொட்மடயில் உள்ள கனிய ைணல் கூட்டுத்தொபனம் அந்த வளத்தின்மூலம் ைில்லியன் தடொலர் கணக்கொன வருைொனத்மத நொட்டுக்கு ஈட்டிக் தகொடுக்கின்றது. அங்கு முன்னொள் அமைச்சர் ஒருவர் - உங்களுமடய கொலத்து அமைச்சர் அல்ல - கொலிமயச் ரசர்ந்தவர் - 2023ஆம் ஆண்டு 10ஆம் ைொதம் 40 ரபம நியைித்திருக்கின்றொர். அந்த 40 ரபரும் கொலி

2425 2426

පාර්ලිමේන්තු

ைொவட்டத்மதச் ரசர்ந்தவர்கள். அந்த 40 ரபொில் 17 ரபர்தொன் ைீதைொக இருக்கின்றொர்கள். ஏமனயவர்கள் ததொழிமலக் மகவிட்டுச் தசன்றுவிட்டொர்கள். புல்ரைொட்மடயிரல கனிய ைணல் கூட்டுத்தொபனம் உள்ளதொல் அங்குள்ள ைக்கள் ஆர்ப்பொட்டம் தசய்து தங்களுக்கும் நியைனம் தொருங்கள் என்று ரகட்டதபொழுது, 2024ஆம் ஆண்டிரல அந்த ஊம ச் ரசர்ந்த 34 ரபம நியைித்திருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கு மூன்று ைொத கொலம் சம்பளம் வழங்கப்பட்டுள்ளது; உங்களுமடய அ சொங்கம் வந்த பிறகு சம்பளம் வழங்குவது நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அரதரபொல, 2024ஆம் ஆண்டு 07ஆம் ைொதம் 46 ரபம நியைித்திருக்கின்றொர்கள். அந்த 46 ரபரும் இன்று வம ரவமல தசய்கின்றொர்கள்; சம்பளம் வழங்கப்படவில்மல. அதன்பிறகு 2024ஆம் ஆண்டு 08ஆம் ைொதம் 11 ரபம நியைித்திருக்கின்றொர்கள். அந்த 91 ஊழியர்களும் சம்பளைில்லொைல் 15 ைொதங்களொக ரவமல தசய்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் அந்த ஊம ச் ரசர்ந்தவர்கள்; அந்த ஊம ச்சுற்றியுள்ளவர்கள்.

இந்த கனிய ைணல் கூட்டுத்தொபனத்தினொல் அங்கு நிமறயப்ரபர் புற்றுரநொயினொல் ை ணித்திருக்கின்றொர்கள். அந்தப் பகுதியிலுள்ள ைக்களுக்குப் பல பொதிப்புக்கள் இருக்கின்றன. அந்த கனிய ைணல் கூட்டுத்தொபனத்தின்மூலம் கிமடக்கின்ற பணம் இந்த நொட்டுக்கு வருவொயொக வந்துதகொண்டிருக்கின்றது. அவ்வொறு இருக்கின்றதபொழுது ரவறு ைொவட்டங்களில் இருக்கின்றவர்களுக்குத் ததொழிமலயும் சம்பளத்மதயும் தகொடுத்துவிட்டு, அங்கிருக்கின்றவர்களுக்கு அவர்களின் ரவண்டுரகொளின் ரபொிரல ஆர்ப்பொட்டத்திற்குப் பிறகு ததொழிமலக் தகொடுத்துவிட்டுச் சம்பளம் தகொடுக்கொைல் ரவமல வொங்கிக்தகொண்டிருப்பது நியொயைொனதொ? என்று நொன் இந்த அ சொங்கத்திடம் ரகட்கின்ரறன்.

ஆகரவ,இந்த விடயத்திரல கவனம் தசலுத்தி, LMSL, Lanka Mineral Sands Limited இல் கடமையொற்றும் 91 ஊழியர்களுக்குமுொிய சம்பளத்மத வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்குைொறு அ சொங்கத்திடம் நொன் ரவண்டுரகொள் விடுக்கின்ரறன்.

எங்களுமடய அமைச்சர் அவர்கள் தம்புத்ரதகைமவச் ரசர்ந்தவர்; அரதரபொல ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களும் அந்த ைொவட்டத்மதச் ரசர்ந்தவர். எங்களுமடய பி தி அமைச்சர் உபொலி சை சிங்ஹ அவர்களும் விவசொய ைொவட்டைொன வவுனியொமவச் ரசர்ந்தவர். விவசொயிகளுமடய பி ச்சிமன உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும். அவர்களின் விடயத்திரல கருமண கொட்டுங்கள்! நொங்கள் அ சியலொக இமதப் ரபசவில்மல. விவசொயிகள் தநொந்து, ரவதமனப்பட்டு வொழ முடியொைல் கஷ்டப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொன முமறயில் எதிர்கொலத்தில் உங்களுமடய தசயற்பொடுகமள முன்தனடுங்கள்! இன்று பல ‘சததொச’ நிறுவனங்கள் மூடப்பட்டுள்ளன. நீங்கள் அல்ல, இதற்கு முன்னர் இருந்த ரகொட்டொபய ொஜபக்ஷ அ சொங்கம் நொன் ஆ ம்பித்த ‘சததொச’ நிறுவனங்கமள மூடியது. அவற்மற ைீளத் திறப்பதன் ஊடொக விவசொய உற்பத்திப் தபொருட்கமள ைக்கள் வொங்குவதற்கும் விற்பதற்குைொன வழிமுமறகமளச் தசய்து, ைக்களுக்குச் சொதொ ண விமலயில் தபொருட்கமள வழங்குங்கள்! என்று ரகட்டு, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ිුව සන්ත‍ සම රසිංහ අම ා‍යුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 1]ක කාලය් තිමබන ා3

[අ3භා3 3350 ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (්ව්ළඳ වාණිජ ආහාර සුරකෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, 3997 අංක 48 දරන විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පනමමක 3 න ින්තතිය යටමමක විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බද්ද සේබන්තධමයන්ත න නියම ය පි කබඳ මක අද වි ාද මකමරන ා3 ඒ යටමමක අද විමය්ෂමයන්ත සාකච්ඡා ට ින්තමන්ත අල ලට සහ ලූනු ලට පන පු බද්ද පි කබඳ යි3 අපි පසුගිය ද ස් ල ලූනු කිමලබග්‍රෑම ය් ානයනමේ ජ පන පු ුවපියල්ත 19ක බද්ද, ුවපියල්ත 59් ක ා3 ඒ කියන්තමන්ත, ුවපියල්ත 49කින්ත බද්ද කඩි ක ා3 ඒ ාමේම අල කිමලබග්‍රෑම ය් ානයනමේ ජ පන ා තිබුණු ුවපියල්ත 59ක බද්ද ුවපියල්ත 09කින්ත කඩි කර, ුවපියල්ත 89් ක ා3 අපි කමහම කම ් මද්ශීය අල සහ ලූනු මිාවියාමේ අල ලටමක, ලූනු ලටමක යේ මිල් ම ම ඳ මපා ු ප මක ා ින්තනයි3 මම ාකද, ඒ අය අමේ රමට්ට පක මභබ නයට අ යය අල සහ ලූනු නිෂ්පාදනමයන්ත යේ මකාටස් සේපූර්ලණ කරන ා3 ඒ අය නිෂ්පාදන ල රඳ ා ‍බා ිකනීමේ අ යය‍ා ම නුම න්ත ‍ම යි කම ීරරණය ිමකමමක3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, මේ සාකච්ඡා අ‍රුර ‍ මබාමහබ කාා බහ කකු වුණා3 ඒ නිසා ම ම හිු ා, කම සම හර කාා බහ ලට උමක‍රය් මදන කක මහාඳයි කියලා3 මම ාකද, අමේ ිුව හර්ලෂ ද සිල්ත ා ම න්තීුම ා දඹුල්තල ාර්ලික ම ධයස්ාානය ාසන්තනමේ තිමබන අමේ cool room කක සේබන්තධමයන්ත කාා ක ා3 ඒ ාමේම පාර්ලිමේන්තුමේ විවිධ අදහස් ඉදික පමක කරන ම න්තී ුව ම ට හිම‍න්තමන්ත ‍ම න්තට හිම‍න මද් ල්ත කියාමින යන ාය කියන කකයි3 මම ාකද, මේක පාර්ලිමේන්තු මන්ත3 කමහම මන්තද, ිුව ියන්ත‍ කුවණාතිලක ම න්තීුම නි? දකන්ත ඉස්සර ාමේ මනාම යි මන්ත3 පාර්ලිමේන්තුමේ කියන ඕනෑ කක් live මදන ා3 ඒ නිසා ‍ම න්තට හිම‍න කක් දකන්ත කිේ ාම , ඒ ම ලාමේ ජම ඒක ප්‍රච ාරය න ා, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3 නමුමක ඒ කියන හකම මදය්ම සමක‍ මනාම යි3 ඕනෑ මබාුව ් කියන ා3 ම න්තී ුව වුණාම ිකීම කින්ත කාා කරන්තන ඕනෑ මන්තද, ිුව හර්ලෂ ද සිල්ත ා ම න්තීුම නි? සමක‍ කිේ ා නේ ප්‍රය්නය් නකහක3 ිුව හර්ලෂ ද සිල්ත ා ම න්තීුම ා කියපු සම හර කුවණු සමක‍3 විප්ෂය ඉදික පමක කරන සම හර කුවණුමක අපි අ ධානයට ල් කරන ා3 මම ාකද, අල, ලූනු සේබන්තධමයන්ත ාමේම සහල්ත ානයනය සේබන්තධමයනුමක පට්ටටපල්ත මබාුව කියන ා3 මබාුව කියලා සභාම න්ත යන ා3 ඒක මන්ත මකමරන්තමන්ත3

ුමණු සේබන්තධමයන්ත කිේම ාමක, අපි ුමණු ිකන කාා පාර්ලිමේන්තුමේ කාා කරලා අ සන්ත ක ා3 ලංකා ට ුමණු මිමනන්තන අපි අ සර දුන්තමන්ත ුමණු හිඟය් ාපු නිසා3 ුමණු මිමනන්තන කියලා කිේ ා3 ඒ නිසා ුමණු මිනා ා3 හකබකයි, ුමණු මින්ත න්තන දුන්ත කාලය ඉ්ම ා ුමණු මිනා ා3 Sri Lanka Customs කම් නීතිය අනු මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීම නි, ුමණු මිමනන්තන දුන්ත කාලය ඉ්ම ා ුමණු මිනා ාම Customs කක කරන්තමන්ත මම ාක්ද? රාමයන්ත නකේි‍ ක දිනයට CUSDEC කක දාන්තන තිමබන ා3 Bill of Lading නකේි‍ ක දිනයට පසු නේ තිමබන්තමන්ත නිදහස් කරන්තමන්ත නකහක3 ඒමිාල්තලන්ත ඒකට සෑමහන කල්ත මපාර බකදු ා; කට්ටටු වුණා3 ක්මකබම කන්තමට්ටනර්ල 569කට ාසන්තන ප්‍රම ාණය් ‍ම යි තිමබන්තමන්ත3 නමුමක, කන්තමට්ටනර්ල 899් කියලා කමහ් කියන ා, ිුව ියන්ත‍ කුවණාතිලක ම න්තීුම නි3 කබුම ාට ඒ ිකන ම ‍ක සති3 මම ාකද, කබුම ාමක හිටියා මන්ත පාර්ලිමේන්තුමේ3 කමහ් කියන ා,

2427 2428

තිුව ක සාඩ් බදියු ජන්ත ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

899් කියලා3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, සම හුව මහාර CUSDEC හදලා bulk යමයන්ත මිනා ා, ත්‍රිුණාම ල රායට3 Bulk යමයන්ත කන්තමට්ටනර්ල ල මිනා ා, මටාන්ත 19,999්3 ුමණු මම ට්‍රි් මටාන්ත 186,999් මිනා ා3 අවුුවද්දකට අමේ රමට්ට මිනිසුන්තට ුමණු අ යය මම ට්‍රි් මටාන්ත 179,999යි3 අපි ද ස් 39ට මම ට්‍රි් මටාන්ත 189,999් ුමණු මිනා ා, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3

ානයන ිකන ප්‍රය්න අහන ා මන්ත, අමේ රමට්ට අය3 ද ස් 19න්ත, 13න්ත බ් මිමනන්තමන්ත මකාමහාම ද කියලා අහන ා3 කමහම මන්තද, ිුව හර්ලෂ ද සිල්ත ා ම න්තීුම නි? ලංකාමේ ානයනකුවම බ බ් මිමනන හකටි මකාමහාම ද කියලා සුවම ාමක මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ද ස් ුමනන්ත මනාම යි, ද මසනුමක බ් අරමින කන ා, ඉන්තදියාමේ රාය ාසන්තනමේ මලාක ිහමින ඉන්තන ා ාමේ3 අපටමක තිමබන ප්‍රය්නය ඒකයි3 දකන්ත මේ ුමණු කාා කාමේ හක හි‍ ම‍ුමේ වු ම නා ට කරන්තමන්ත3 කම නිසා ාණ්් නිය්චි‍ ීරරණය් ිමක‍ා, ඒ ුමණු නිදහස් කරන්තමන්ත නකහක, කමහම නිදහස් කරන්තන බකහක කියලා3 අපි ිමක‍ ීරරණය අනු කකියනට්ට ම ණ්ඩලය ීරරණය කම ්, Bill of Lading තිමබන්තමන්ත නකේි‍ ක දිනයට පසු නේ නිදහස් කරන්තමන්ත නකහක කියායි3 ඒ අදා නකේි‍ ක දිනය තිමබන ා3 කදාට පසු නකේි‍ කරන ඒ ා නිදහස් කරන්තමන්ත නකහක3 ඒක නිය්චි‍යි3 ක‍මකාට ානයනකුව ා දන්තන ා, මේක ‍ම යි දිනය කියලා3 මහාරට ියල්ත හදලා තිබුණා3 මහාරට නකේි‍ ක දින හදලා තිබුණා3 CUSDEC හදලා තිබුණා3 ඒ වි‍ර් මනාම යි, quality කක මෆ්ල්ත වුණු ඒ ා තිබුණා3 ම ඩමක ක්ක ුමණු මිනකල්තලා තිබුණා3 කන්තමට්ටනර්ල 569් තිබුණා3 Sri Lanka Customs කක ඒ ා නිදහස් මනාකර තිබුණා3 ඒ කන්තමට්ටනර්ල 569න්ත දකන්ත සම හර ඒ ා රා සන්ත‍ක ම ලා තිමබන ා3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, සාම ානයමයන්ත Sri Lanka Customs කමකන්ත රා සන්ත‍ක ක ාට පස්මස් ඒ ා ම න්තමද්සි කරන system කක් තිමබන ා3 ඒ ‍රම යට කටයුු කරන ා3 රමට්ට සති ‍රේ ුමණු තිමබන ා3 හේබන්තම‍ාට ුමණු මල්ත ාමේ, අිම ංකඩ ුමණු මල්ත ාමේ, පුමක‍ලම ුමණු මල්ත ාමේ දකන්ත ුමණු කඩන ා3 මිනාපු ුමණුමක තිමබන ා3 කම නිසා දකන්ත ුමණු කාා ඉ රයි3 නමුමක මම ාක් හක කියන්තන ඕනෑ නිසා ‍ම යි මේ ා කියන්තමන්ත3

ිුව හර්ලෂ ද සිල්ත ා ම න්තීුම නි, ම ම සහල්ත සහ අල ිකන කියන්තන කින්ත කබුම ා ම ු කරපු cool room කක ිකන කියන්තන ඕනෑ3 මම ාකද, ඉන්තදියානු ාධාරය් යටමමක ‍ම යි ඒක හකදුමේ3 කබුම ා කිේ ා ාමේ 391] ජ ‍ම යි හදන්තන පටන්ත ිමකමමක3 CECB කක ‍ම යි අමේ consultant. ඉන්තදියානු මකාන්ත්‍රාමක සම ාිම ් ‍ම යි ඒක හදන්තමන්ත3 ිුව ම න්තීුම නි, සකේ‍කේබර්ල ම ාසමේ 33 කනිදා ඒ contractor මිනකල්තලා, CECB කකමක මිනකල්තලා කිේ ා, කබ දකන්ත මේම් කඩ අ සන්ත කරන්තන කියලා3 අපට ප්‍රය්න ුන් තිබුණා3 හලමයන්ත ම‍මම න ා, මපාම ා balanced නකහක3 ඒ ාමේම කහි කටයුු සඳහා අඩි 39් උසට racks ිහන්තන ඕනෑ3 ඒ ාමේ ‍ම යි බ් දාලා හසුුව න්තමන්ත3 ඒක සුම ් දු න මපාඩි ාහන අ යයයි3 ඒ ාමේම මපාම ා balance ම න්තන ඕනෑ3 ඒ නිසා මපාම ා හදන්තන, හලමේ ම‍මම න කක හදන්තන, අපට ඒ ාමේ issues ුන් තිබුණා3 ඒ issues ුන අපට address කරන්තන කිේ ා3 මපාම ා හක යට balance කරලා මදන්තන ඕනෑ, හලමේ ම‍මම න කක හදන්තන ඕනෑ3 ඒ වි‍ර් මනාම යි3 ප්‍රධානම ප්‍රය්නය විධියට cooling system කම් machines ල ප්‍රය්නය් තිමබන ා3 කුව කියන ා, "ම ට දම පු ToR අනු ම ට තිමබන්තමන්ත, බ් දකේම ාට පස්මස් සියයට 5ට අ්ම න්ත තියන්තන, ම ම කූල්ත කරලා මදන කකයි" කියලා3 ඒක ‍ම යි කුව ToR කක අනු හදලා තිමබන ා කියන්තමන්ත3 මේ ප්‍රය්න ක්මකබම මක ක්ක අපි පසුගිය 33 කනිදා සාකච්ඡා ක ා3 අපි කුවට කිේ ා, මේ ම ාසය සු ‍ කහි කඩ අ සන්ත කරන්තන ඕනෑ,

මදසකේබර්ල ම ාසමේ මුල ඉඳලා අපට කහි කඩකටයුු පටන්ත ින්තන අ යයයි කියලා3 ිුව හර්ලෂ ද සිල්ත ා ම න්තීුම නි, මේ අවුුවද්මද් Budget කමකන්ත racks ලට ුවපියල්ත මිියන 399් ම න්ත කරලා තිමබන ා3 නිකේ බ් අුවරන්තන බකහක3 කම racks ලට සහ සුම ් දු න ාහන ලට ුවපියල්ත මිියන 069් ඕනෑ3 උඩට උස්සන, පහ ට ින්තන අ යය ඒක සුම ් දු න forklifts ඕනෑමන්ත3 බ් අසුරන්තන අ යය racks ඕනෑ3 ඒ ාමේම cubicles 6් තිමබන ා3 ක‍කන මටාන්ත 5,189් දම න්තන පුළු න්ත3 ඒ ාමේ අ යය‍ා තිමබන ා3 මේ නිසා ඒකට අ යය කරන ‍ා්ෂණික ක්‍රියා ිය නකු අපි භාර ිමකම‍ාමක ම න්තමන්ත මම ාක්ද? අපි කරදිකාරමයබ ම න ා3

ිුව ම න්තීුම නි, ඒ මකාන්ත්‍රාමකකුව ා මින්ත ලා සුව ාම කුව මම ාක්ද කියන්තමන්ත? CECB කක consultant විධියට අපට කියන ා, "මම යා මකාන්ත්‍රාමක කටයුු නියමි‍ කාලයට ඩා කඩි කාලය් ප්‍රම ාද ක ා" කියලා3 කබුම ා ඒක පි කින්තන ාමන්ත3 391] ජ ‍ම යි ඒක හදන්තන දුන්තමන්ත3 දකන්ත 39353 කඩි කාලය් අරමින තිමබන ා3 කම නිසා ප්‍රම ාද වුණු කාලයට අදා liquidity charges විධියට ුවපියල්ත මිියන 69් තිමබන ා, ිුව ම න්තීුම ා3 Contractor කියන ා, "ම මින්ත ඒක අ් කරන ා නේ ම ට හදන්තන බකහක" කියලා3 දකන්ත අපි මම ාක්ද කරන්තමන්ත? ඒක ඉන්තදියානු ර මේ ාධාරය්3 ඒ ාමේම අපිමක කටයුු කරන්තමන්ත ර ය් විධියට3 ිුව හර්ලෂ ද සිල්ත ා ම න්තීුම ා, කම නිසා අපි මදමිාල්තමලබම මේක කාා කරලා මබ්ලරා ින්තනමක ඕනෑමන්ත3 ඒක ඉන්තදියානු ර මේ ාධාරය් හකටියට මිනාමේ3 මම බදි අිම කතිුම ා ාපු ම ලාමේ අපි ඒක නිල යමයන්ත වි ෘ‍ ක ා3 කම නිසා අපට ඒ කටයුමක‍ අ සන්ත කරන්තන ඕනෑ3

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ිුව සම තිුම නි,-

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ිුව හර්ලෂ ද සිල්ත ා ම න්තීුම ා කාා කරන්තන3 ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කබුම ා කිේ කක හක 3 සමක‍ යමයන්තම මිබසාභය රා ප්ෂ නාධිපතිුම ාමේ ාණ්් ට 3939 ජ, කමහම නකමකනේ 3931 ජ ඒක වි ෘ‍ කරන්තන තිබුණා3 කමහාම නිකේ තිමබනමකාට හල ල්ත ින්ත ුර ලී් ම න ා, අනේම නේ ප්‍රය්න ම න ා3 ඒක අපි පි කින්තන ා3 ඒම් වි ාදය් නකහක3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒක නිසාමන්ත ිුව ම න්තීුම ා, ම ාර්ලු ම ාසමේ මම බදි අිම කතිුම ා ාපු ම ලාමේ අපි ඒක නිල යමයන්ත වි ෘ‍ කම ්3 ම ම ගිය ම ාසමේ World Food India 2025 Summit කකට ඉන්තදියා ට ගියා3 ම ම ඉන්තදියාමේ ාහාර සුර්ි‍‍ා සම ති රයා හමුම ලා අපිමක ක්ක කරපු සාකච්ඡාමේ ජ - courtesy meeting කම් ජ - කුව ම මින්ත ප්‍රය්න මදක් සුව ා3 කක ප්‍රය්නය් ‍ම යි දඹුල්තමල්ත මම ම ඉදිකිරීම 3 ඒ කියන්තමන්ත, මීට අවුුවදු 6කට කින්ත අමේ රමට්ට cool room කක් හදන්තන ඒ අය අපට ාධාරය් ක ා3 මේ කරපු අපරාධය ිකන කුව අමපන්ත සුව ා3

2429 2430

පාර්ලිමේන්තු

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ම ට ‍මකපර 09ක කාලය් මදන්තන, ිුව සම තිුම ා3ඒ පි කබඳ අපට සඟිල්තල දිගු කරන්තන කපා, ිුව සම තිුම ා3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නකහක, නකහක, කබුම ාට සඟිල්තල දිගු කම ් නකහක3 කබුම ා මපන්ත ා දුන්ත කුවණු අනු මේම් තිමබන අ් පා් ිකනයි ම ම කිේමේ, ිුව ම න්තීුම ා3 කබුම ා ිමක‍ උමකසාහය ාමේම , පසුගිය ද ස් ල සම හුව; අර හමින හිටපු කට්ටටියමක මේට්ටටු ඟට ගිහිල්තලා ා ාමන්ත, ිුව හර්ලෂ ම න්තීුම ා3 කබුම ා ගිමේ නකහක3 ම ම දක්කා, කට්ටටිය ගිහිල්තලා ඉන්තන ා3 කමහම මන්තද? පසුගිය අවුුවදු 5් ු ම ඒක වි ෘ‍ කරන්තමන්ත නකු හිටපු අය ගිහිල්තලා කියන ා, මම න්තන මේක හලා කියලා3 කේ, අවුුවදු 4්, 5් වි‍රම මේක ‍ම යි ම ලා තිබුමණ්3 අපි සවිල්තලා ම ාර්ලු ම ාසමේ ඒක නිල යමයන්ත වි ෘ‍ ක ා3 ිුව අනුර දිසානායක නාධිපතිුම ාමක, මම බදි අිම කතිුම ාමක ඒක නිල යමයන්ත වි ෘ‍ ක ා3 අපි ඒම් operations පටන්ත ින්තන ලකහකස්තියි3 Budget කමකන්ත මුදල්ත ම න්ත කරලා තිමබන්තමන්ත3 තබාධා කිරීම ් ඉතින්ත, Budget කමකන්ත මුදල්ත ම න්ත කරලා තිමබන ා3 Contractor අපට කඩ අ සන්ත කරලා මදන්තන ඕනෑ3 අමේ consultant කියන ා, ප්‍රම ාදය ම නුම න්ත ුවපියල්ත මිියන 69් කපන්තන ඕනෑ කියලා3 Contractor කියන ා, මිියන 69් කකපුම ාමක ම ට මේක කරලා කඩ් නකහක කියලා3 ඉන්තදියානු ම හමකාම සාක ස් කාර්ලයාලමේ නිලධාක නුමක අපිමක ක්ක මේ ිකන සාකච්ඡා ක ා3 අපි කිේ ා, "මේක සුහද විසඳාිමු3 මේක කබුම න්තලාමේ ාධාරය්, අමේමක මුදල්ත ම න්ත කර තිමබන ා3 මේ කමඩ් මකමරන්තන ඕනෑ" කියලා3 මදසකේබර්ල ම ාසමේ මුල ම නමකාට අපි මකාමහාම හක කහි කඩකටයුු පටන්ත ින්තන සුහද කාා කරලා ඉ ර කර ින්තන ‍ම යි අපි දකන්ත හදන්තමන්ත, ිුව ම න්තීුම ා3 ඒ සඳහා ‍ම යි අපි දකන්ත කටයුු ලකහකස්ති කරන්තමන්ත3

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ිුව සම තිුම නි, ම ට ‍මකපර 09ක කාලය් මදන්තන3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ිුව හර්ලෂ ම න්තීුම ා, ‍මකපරය, ‍මකපරය කියලා කබුම ා ම මේ කාලය ින්තන ා3

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කබුම ා කිේ කාරණය මහාඳයි3 නමුමක, අවුුවදු 5් තිස්මස් වි ෘ‍ කම ් නකති කකට ඒ අසරණ ම නුෂයයාට කරන්තන මදය් නකහකමන්ත3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ිුව ම න්තීුම නි, ඒක ‍ම යි ම ම කිේමේ3 අපි ඉන්තදියානු ම හමකාම සාක ස් කාර්ලයාලයටමක කිේ ා3 මේ කරපු damage කක නිසා ඒ contractorටමක ඒක අ ාසිය් ‍ම යි3 ඒ ම නුෂයයා හදලා දුන්තනු කාලමේ වි ෘ‍ ක ා නේ, මේ ප්‍රය්නය ම න්තමන්ත නකහක මන්ත3 කබුම ා කියන කක හක 3 නමුමක ාණ්් ් හකටියට අපි කටයුු

කිරීමේ ජ, Procurement Guidelines තිමබන ා; ඒ ා follow කරන්තන ඕනෑ3 ඒ කරන ඒ ාට audit queries කන්තන පුළු න්ත3 ඒ නිසා අපි කකියනට්ට ම ණ්ඩලයට දාලා අනුම කතිය් ින්තන ඕනෑ3 අපි මම ාන ා හක කරලා ඒක කරන්තන ඕනෑ3 අපි CECB කකටමක කිේ ා, කය මිාල්තලන්ත මේක කියන්තන කියලා3 Contractorටමක කිේ ා, අපි මේක පටන්ත ින්තන ඕනෑ කියලා3 අපි Budget කමකන්ත මුදල්ත ම න්ත කරලා තිමබන ා3 අපි රා්ක ටික මිමනන්තන ඕනෑ; forklifts ටික ින්තන ඕනෑ3 මදසකේබර්ල ම ාසමේ මුල අපි මේක පටන්ත ින්තන ා3 ඒ පටන්ත ින්තන අ යය කරන මුදල්ත ටිකමක අපි වියදේ කරන්තන ඕනෑ3 මම ාකද, Budget කමකන්ත මුදල්ත ම න්ත කරලායි තිමබන්තමන්ත3

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ිුව සම තිුම නි, ඉ‍ා කදිමක කාරණය් කියන්තන තිමබන ා3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) කබුම ා ම ාමේ ම ලා ින්තමන්ත3 ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා ( ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කබුම ා සම ති මන්ත3 ම ම ඕනෑ ම ලා ක සූදානේ කබුම ාමක ක්ක මේක ිකන සාකච්ඡා කරන්තන3 මේ තිමබන්තමන්ත Business Plan කක3 මේ Business Plan කම්දි ාණ්් වියදේ කරන්තන ඕනෑ නකහක, forklifts ින්තන3 ඕනෑ ‍රේ රා ය-මපෞද්ිික ‍රම යකට මේක කරන්තන පුළු න්ත3 Farmers' associations කකු කර ින්තන පුළු න්ත3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ිුව ම න්තීුම නි, කබුම ා කය කියන්තමන්ත මුළු කකටම අදා මන්ත3 මේම් තිමබන ා, chambers හය්3 Chambers හයම ක්‍රියාමකම ක කරනමකාට සමුපකාර ම‍ාි ම ම ඳ සංස්ාා මක, ලංකා සම‍ාස ාය‍නයටමක chambers ින්ත කක් මහබ මදක් මදන්තනමක, අමන් ඒ ා මපෞද්ිික අංයයමක ක්ක ඒකාබද්ධ ක්‍රියාමකම ක කරන්තනමක ‍ම යි අපි plan කරන්තමන්ත3 අපට Business Plan කක් තිමබන ා, ිුව ම න්තීුම නි3 කමඩ් තිමබන්තමන්ත ඒක පටන්ත ින්තන contractorමින්ත මබ්ලරා ින්තන කපායක3 ඒක මබ්ලරාමින අපි මේක පටන්ත ින්තන ා3 මේ ඉතිහාසමේ, පරණ පේ ‍ම යි, ිුව ම න්තීුම නි3 ඒක නි කරැදි කරන්තන කපායක3 ඒක නිසා අපි මේ අවුුවද්ද සු ‍ ඒ කටයුු අ සන්ත කරලා සක්‍රිය කරන්තන අ යය කරන කටයුමක‍ අමේ ාණ්් විසින්ත කරන ා3 ඒකට අදා මුදල්ත ම න්ත කරලා තිමබන්තමන්ත3 තබාධා කිරීම ් Okay, thank you.

මේ කාා අස්මස් අල සහ ලූනු පි කබඳ කාා මක කියන්තන ඕනෑ3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අමේ ිුව ම න්තීුම න්තලා අල, ලූනු කාා නිකම ට කියාමින යන ාද කියලා ම ට හිුණා3 සම හර කාා කියාමින යනමකාට නිකේම කියාමින යන ා3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අල සහ ලූනු ප්‍රය්නමේ ජ ටික් බරප‍ න්තමන්ත ලූනු ප්‍රය්නය3 සාම ානයමයන්ත ලංකාමේ මිනිස්සු ම ාසයකට ලූනු පක මභබ නය කරන ා, මම ට්‍රි් මටාන්ත 09,999කට ාසන්තන ප්‍රම ාණය්3 ඒම් average කක මම ට්‍රි් මටාන්ත 35,999යි - 09,999යි අ‍ර3 ලූනු මම ට්‍රි් මටාන්ත 09,999කට ාසන්තන ප්‍රම ාණය් සාම ානයමයන්ත පක මභබ නය කරන ා3 ඒක කියන්තමන්ත

2431 2432

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

මකාමහාම ද? මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, 3935 න ාක ම ාසමේ ඉඳන්ත ලංකා ට ානයනය කරන ලද මලාු ලූනු ප්‍රම ාණය න ාක ම ාසමේ මම ට්‍රි් මටාන්ත 38,565යි; මපබර ාක ම ාසමේ මම ට්‍රි් මටාන්ත 3],1]]යි; ම ාර්ලු ම ාසමේ 17,017යි; අමේල්ත ම ාසමේ 38,4]4යි; ම කයි ම ාසමේ 38,733යි; ජූනි ම ාසමේ 09,5]7යි; ජූි ම ාසමේ 37,]99යි; අමිබස්ු ම ාසමේ 35 කනි දා ම නමකාට 36,399යි; අමිබස්ු 01 කනි දා ම නමකාට 3],699යි3 ඒ කියන්තමන්ත සාම ානයමයන්ත ම ාසයකට මම ට්‍රි් මටාන්ත 09,999කට ාසන්තන -මම ට්‍රි් මටාන්ත 37,999මක - 09,999මක අ‍ර average කක් - ලූනු අපි ානයනය කරන ා3 යල කන්තනය ‍ම යි අමේ ලූනු අස් කන්තන කඩිම කන්තනය3 මේ කන්තනමේ අමේ ලූනු අස් කන්තමන්ත forecast කක තිබුමණ්, මම ට්‍රි් මටාන්ත 59,999යි3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අමේ රමට්ට ලූනු අ යය‍ා ම ාසයකට මම ට්‍රි් මටාන්ත 35,999යි කියලා කියන්තමන්ත, අවුුවද්දකට මම ට්‍රි් මටාන්ත ල්ෂ ුන් අ යය ම න ා කියන කකයි3 අ්ම බකුම මක මම ට්‍රි් මටාන්ත ල්ෂ ුන් පක මභබ නය කරන ා3 ම ාස මදකක ලූනු ‍ම යි අපි හදන්තමන්ත3 ම ාස දහයක ලූනු ානයනය කරන්තන ම න ා3 ම ම අහමින කියන ා, "ම ාස ුනකට ලූනු මිනකල්තලා ිබඩා කරලා ති යාමින ඉන්තන ා3 ඒ ා තිමබද් ජ ‍ම යි මේ බදු ිකුවමේ" කියලා3 අමන්ත පේ! අ්ම ිණමන්ත Sri Lanka Customsහි data බලන්තන ඕනෑ3 කමහම නකමකනේ මේ ාට කන data බලන්තන ඕනෑ3 ඊට කින්ත සවිල්තලා තිමබන data බලන්තන ඕනෑ3 ම ම මීට කිනුමක කිේ ා, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, සම හුව හිුණු ිම න්ත මබාුව ඕනෑ කක් කියාමින යන ා3 අමිබස්ු ම ාසමේම සවිල්තලා තිමබන්තමන්ත මම ට්‍රි් මටාන්ත 3],999යි3 අපි බද්ද ිකුවමේ 35 කනි දා3 35 කනි දා ම නමකාට සවිල්තලා තිමබන්තමන්ත මම ට්‍රි් මටාන්ත 36,999යි3 අමේ ිුව රංජිමක ම න්තීුම නි, 35 කනි දාට කින්ත මම ට්‍රි් මටාන්ත 59,999් සවිල්තලා තිබුණා නේ, අන්තන කියන්තන පුළු න්ත බද්ද ිහන්තන කින්ත ලූනු මම ට්‍රි් මටාන්ත 35,999් වි‍ර කඩිමයන්ත මිනකල්තලා ිබඩා පුර ාමින තිබුණා3 අන්තන ාණ්් හි‍ ුන්තට ලූනු මිමනන්තන කියලා අ ස්ාා ජලා ලූනු මිනා ා කියලා3 කමහම කරලා නකහක3 අපට average කක විධියට ිමකම‍ාමක ද සකට මම ට්‍රි් මටාන්ත දාහයි ඕනෑ3 සවිල්තලා තිමබන්තමන්ත කච්ච රයි3

හකබකයි, ඒම් අමන් කාා මම ාක්ද? පසුගිය 35 කනි දා අපි බදු ිකුව ා3 ිුව ියන්ත‍ ම න්තීුම නි, බදු ිකුව ාට පස්මස් ලූනු කන කක අ් ම ලා තිමබන්තමන්ත3 35 කනි දායින්ත පස්මස් අමේ රමට්ට ලූනු ාපු ප්‍රම ාණය ිමක‍ාම අමිබස්ු ම ාසමේ 35 කනිදා ඉඳන්ත අමිබස්ු 01 ම නමකාට මම ට්‍රි් මටාන්ත 0,971යි, ද ස් හ‍කට3 ඊට පස්මස් සකේ‍කේබර්ල ම ාසමේ 91 කනි දා සිට සකේ‍කේබර්ල ම ාසමේ 38 කනි දා ම නකල්ත මම ට්‍රි් මටාන්ත 7,393යි3 සාම ානය මයන්ත මම ට්‍රි් මටාන්ත 09,999් ාපු ලූනු ප්‍රම ාණය දකන්ත කයින්ත හ‍මරන්ත කකයි කන්තමන්ත3 සයි, මද්ශීය නිෂ්පාදනය කරන ලූනු තිමබන ා3 ඊට පසු ක්ම‍බබර්ල ම ාසමේ 91 කනි දා ඉඳලා ක්ම‍බබර්ල ම ාසමේ 36 නකල්ත CUSDEC දම ා තිමබන ා3 අද 33 කනි දා වුණාට 36 කනි දා නකල්ත CUSDEC සවිල්තලා තිමබන ා, Sri Lanka Customs කමකන්ත3 Sri Lanka Customs කම් data අනු 36 කනි දා ම නමකාට මම ට්‍රි් මටාන්ත 8,945් තිමබන ා3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, මේ අනු ිමක‍ාම ම ම මුිනුමක කිේ ා ාමේ ම ාසයකට මම ට්‍රි් මටාන්ත 35,999් පක මභබ නය කරන ා නේ, ම ාස 3ට 59,999යි3 අපි ම ාස 3ට ලූනු මම ට්‍රි් මටාන්ත 59,999් මිනාමේ නකමකනේ ම න්තමන්ත පක මභබ නයට මද්ශීය ලූනු ඕනෑ ම න කකයි3 හකබකයි, මද්ශීය ලූනු නිපද ා තිමබන්තමන්ත මම ට්‍රි් මටාන්ත 59,999යි3 අපි මින්ත ා තිමබන්තමන්ත ලූනු මම ට්‍රි් මටාන්ත 15,999යි3 දකනට අපි මද්ශීය ලූනු මම ට්‍රි් මටාන්ත 05,999් පක මභබ නය කර තිමබන්තන ඕනෑ3

ක‍මකාට ලූනු මම ට්‍රි් මටාන්ත 59,999් අපි පක මභබ නය කරන මකාට, මම ට්‍රි් මටාන්ත 15,999් ානයනය කර තිමබන ා3 මද්ශීය ලූනු මම ට්‍රි් මටාන්ත 05,999් පක මභබ නයට ගියාම , මේ ම ාස 3 යනමකාට ලූනු මබමහවින්ත අ් ම න ා3 මේ ලූනු ප්‍රය්නය ා ා, මීට සති 3-0කට කින්ත3

පසුගිය ම ාසමේ 0 කනි දා ඉඳලා අපි මපෞද්ිික අංයයමක ක්ක ඒකාබද්ධ ; ාර්ලික ම ධයස්ාාන, මපෞද්ිික අංයය, ලංකා සම‍ාස ඒකාබද්ධ ුවපියල්ත 109 ිණමන්ත ලූනු මිල ජ ිකනීම ාරේභ ක ා3 කමස් ලූනු මිල ජ ිකනීම ාරේභ ක ාට පසු ලූනු ම ම ඳ මපා ු ලූනු කිමලබ ක මිල ඉහ යන්තන පටන්ත ිමක‍ා; ුවපියල්ත 159ට, 169ට මිල ඉහ ගියා3 අපි අල කිමලබ ් ුවපියල්ත 319ට, 339ට ින්තන පටන්ත ිමක‍ා3 නු ර ක කමේ අල මිල ුවපියල්ත 349, 359 ද් ාම ඉහ ගියා3 ඒ ාකාරයට ම ම ඳ මපා සුම ් යේ උච්ච ා ච න සිද්ධ ම න ා3 අප ඒක පාවිච්චි කරන්තමන්ත මිාවියාමේ මිල ාර්ෂා කිරීම ට මිස ඒ සුම ් සදාකාික උමක‍ර මහායන්තන මනාම යි3

ම ම අහමිනයි සම හුව කියන ා, ම ාස 0කට කින්ත බදු ිහන්තන ඕනෑ කියා3 ම ාස 0කට කින්ත බදු ිකුව ා නේ ලූනු කන්තන ම න්තමන්ත ුවපියල්ත 699ට මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3 ම ම කියන්තමන්ත ඒකයි3 ච න ල ‍රම ටම ඒ ාමේ තිමබන අර්ලායමක මමකුවේ ින්තන ඕනෑ3 මම ාකද, ම ාස 0කට කින්ත බදු ිකුව ා නේ ලූනු කිමලබ ් කන්තන ම න්තමන්ත ුවපියල්ත 699ට3 ුවපියල්ත 699ට ලූනු කන්තන වුණා නේ පාක මභබගිකයාට කියාවි, "අන්තන ලූනු මිල කඩි ම ලා; ාණ්් ා ා වි‍රයි ලූනු මිලමක කඩි ම ලා" කියලා3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව සම තිුම නි, කබුම ාට ‍ විනාඩි 3ක කාලය් තිමබන්තමන්ත3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ම ට ‍ මක විනාඩි 0් වි‍ර ඉල්තලා ින්තන ා, අමේ ිුව උපාි සම රසිංහ නිමයබ ය සම තිුම ාමින්ත3

මේ කාා ම ම කියන්තමන්ත නිකේ මනාම යි3 මේ බද්ද ිකුවමේ පාක මභබගිකයා සහ මිාවියා කියන මදමදනාම රකින්තනයි3 ඒ නිසා ‍ම යි අල මිාවියාටමක, ලූනු මිාවියාටමක ුවපියල්ත 109න්ත, 149න්ත උඩ මිල් හේබ වුමණ්3 ඒ වි‍ර් මනාම යි, දකන්ත කිේ ාමන්ත, ලූනු ිබඩා කරන්තන ඕනෑ කියලා3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අපි මේ ිකන කාා ක ා, ාහාර ප්‍රතිපමකති හා සුර්ි‍‍ා කමිටුමේමක3 ඒක කරන්තන විධිය් නකහක3 මම ාකද, අමේ රමට්ට ලූනු මිාවියා පාවිච්චි කරන්තමන්ත යූක යා3 සමම බනියා නයිමේට්ට ිකුවම ාමක වි‍රයි ලූනු ටික කාලය් මහබ කල්ත තියා ින්තන පුළු න්ත න්තමන්ත3 ඒ නිසා අපි මිාවි න සං ර්ලධන මදපාර්ල‍මේන්තු ට කියන ා, ලූනු කල්ත තියා ිකනීම ම නුම න්ත මිාවියා දකන්ත පුුවදු කරන්තන කියලා3 මේ පාවිච්චි කරන fertilizer වුණමක ම නස් කම ් නකමකනේ, අමේ ලූනු කල්ත තියා ින්තන බකහක3 ඒ නිසා ලූනු කල්ත තියා ිකනීම සඳහා මේ සම හර ‍රම මේද ම නස් කරන්තන ම න ා3 කමහම ම නස් මනාකර මේ කමඩ්ට යන්තන බකහක3

ලූනු සහ අල ලට බදු ිකුවමේ ඒ ා අ යය ප්‍රම ාණයට නිය්චි‍ මලස මින කන්තන සහ මිාවියාමක, පාක මභබගිකයාමක රකින්තනයි3 කමහම නකු ම ාර්ලකට්ට කකට ලූනු කනකල්ත ඉඳලා බද්ද ිකුව ා මනාම යි3 ඒ නිසා කමහම පට්ටටපල්ත මබාුව කියන්තන කපා3 මේ

2433 2434

පාර්ලිමේන්තු

විප්ෂමේ ම න්තී ුවන්ත මේ ාමේ මද් ල්ත කියන්තන කින්ත අමේ ිුව ියන්ත‍ ම න්තීුම න්තලා ාමේ ිණන්ත ඉල්කේ මමකමරන මකමන් මක මේ ා ිකන ඒ අයට කියා මදන්තන කියා ම ා ඉල්තලා සිටින ා3

ානයනය කර තිමබන ප්‍රම ාණය පි කබඳ ම‍ාරුුව Sri Lanka Customs කම් තිමබන ා3 මේ විස්‍ර ාණ්් ට වි‍ර් මනාම යි, විප්ෂමේ කබුම න්තලාමින්ත ඕනෑම මකමනුට මදන ා, මම න්තන මේ ායි ඒ ම‍ාරුුව යනුම න්ත3 අපි මේ ‍මකමක ය මේ විධියටම දිිටම ප මක ා මින ගිමයාමක ලබන ම ාසය, අමේල්ත ම ාසය වි‍ර නමකාට ලූනු මිල ුවපියල්ත 499ට යන ා3 ඒ ිකනමක ම ම පාර්ලිමේන්තුමේ ජ කියා තිමබන ා3 ඒ නිසා ාණ්් ට ඒ ිකනමක ීරරණය් ින්තන ම න ා3 අල සහ ලූනු ල ප්‍රය්නය අපි විසඳුමේ මිාවියාමක, පාක මභබගිකයාමක මදමදනාම ිකන හි‍ලා3 ාහාර ප්‍රතිපමකති හා සුර්ි‍‍ා කමිටු ඉදික යටමක ම ම ඳ මපාම ් ලූනු සහ අල මිල පි කබඳ සකලකිිම මක ම න ා කියන කාරණයමක ම ම කබට කියන්තන කකම කතියි3

ඒ වි‍ර් මනාම යි, ම ම අහමිනයි මේ කාා අස්මස් හාල්ත ිකනමක කාා ් කිේ ා3 ඒ නිසා ඒ ිකනමක කියන්තන ඕනෑ3 මම ාකද, කීක සේබා හිඟය පි කබඳ පසුගිය 10 කනි දා අපි කකියනට්ට ම ණ්ඩලමේ ජ ීරරණය් ිමක‍ා3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අපි ාහාර සුර්ි‍‍ා කමිටු හකටියට ම කයි ම ාසමේ 30 කනි දා කකියනට්ට පත්‍රිකා ් ඉදික පමක ක ා3 අමේ රමට්ට කීක සේබා පක මභබ නය සියයට 19යි; හකබකයි, නිෂ්පාදනය සියයට 7 යි3 සියයට 0ක හිඟය් තිමබන ා3 369ට විකිණිය යුු කීක සේබා අර සියයට 0 හිඟය පාවිච්චි කරලා, 099ට විුණන ා3 යාපාක කමයබ ුවපියල්ත 345ට මිල දම ා, ුවපියල්ත 55් කඩිපුර අතින්ත සල්ති ින්තන ා3 ඒ ම ාෆියා කරමින යන ා, ම හමම බල්තකුවම බ ටික3 මපාම ාන්තනුවමේ ීමම බල්ත සු වි‍ර් කීක සේබා ී මම ට්‍රි් මටාන්ත 89,999් තිමබන ා3 ඒ ී ටික මකාටමකාටා ‍ම යි මදන්තමන්ත3 කීක සේබා ිමකම‍ාමක ‍ම යි නා් හාල්ත මදන්තමන්ත3

2025 අවුුවද්මද් යල සහ ම හ කන්තන ල ී අස් කන්තන ිමකම‍ාමක, අමේ රමට්ට අතික ්‍ ී අස් කන්තන් තිමබන ා3 හකබකයි මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, සම හර ප්‍රමේද ල - varieties ල - අස් කන්තන ප්‍රම ාණ මක නකහක3 නා් සියයට 64් තිමබන ා3 රු සහල්ත සියයට 31් තිමබන ා3 කීක සේබා සියයට 7 යි3 සේබා සියයට 6් තිමබන ා3 අමනුමක සහල්ත සියයට 3් තිමබන ා3 හකබකයි, අමේ කීක සේබා පක මභබ නය සියයට 19කට ාසන්තන ප්‍රම ාණය් න ා3 ඒ පක මභබ නමේ ජ සති න හිඟය පාවිච්චි කරලා කීක සේබා ුවපියල්ත 099ට විුණලා අතික ්‍ ලාභ ලබන ා3 කමස් අතික ්‍ ලාභ ලබන කක න මක න්තන නේ, ම ම ඳ මපාම ් කීක සේබා ලට ාමද්යකය් මිනකල්තලා දම න්තන ඕනෑ කියලා ිමක ීරරණයට කකියනට්ට ම ණ්ඩලය පසුගිය ජූනි ම ාසමේ ජ අ සර දුන්තනා3 ඒ ාමේම ාහාර ප්‍රතිපමකති හා සුර්ි‍‍ා කමිටු ට කිේ ා, යල කන්තනමේ කීක සේබා සහල්ත අස් කන්තන බලලා, ඒ සහල්ත අස් කන්තමන්ත ප්‍රම ාණාමකම ක ර්ලධනය් තිමබන ාද කියලා බලලා ඒ ප්‍රම ාණාමකම ක ර්ලධනයට සාමේ්ෂ කීක සේබා ලකමබන ාද කියලා බලන්තන කියලා3 ඒ අනු ාහාර ප්‍රතිපමකති හා සුර්ි‍‍ා කමිටුමේ සභාපති ුවන්ත මලස ිුව ලාල්ත කාන්ත‍ සම තිුම ායි ම ම යි ඒකාබද්ධ ීරරණය් අරමින පසුගිය 10 කනිදා කකියනට්ට ම ණ්ඩල පත්‍රිකා ් ඉදික පමක ක ා, කීක සේබා සහල්ත මම ට්‍රි් මටාන්ත 39,999කට කඩි ප්‍රම ාණය් රටට මින්ත ා ිකනීම ඉල්ක කරමින3 කම ඉල්කය සේපූර්ලණ කර ින්තන යද් ජ සම හුව හි‍ාමින ඉන්තන ා, wholesale හාල්ත මිමනන්තන මදයි කියලා3 කමහම මේන්තන මදන්තම න්ත නකහක3 ඉන්තදියාමේ හාල්ත මේන්තන පුළු න්ත මකාමහාම ද කියලා අපි දන්තන ා3 ලංකාමේ සහල්ත

ානයනය කරන ානයනකුව න්ත 399කට කඩි ප්‍රම ාණය් ඉන්තන ා3 ඒ අය මම මහන්ත පණිවුඩය ාපු ිම න්ත කමහට call කක මදන්තන, මම බල්ත තියාමින ඉන්තන ා3 ඒක, ච ාම ර ම න්තීුම ා දන්තමන්ත නකති වුණාට ානයනකුව න්ත දන්තන ා, ානයනකුව න්තමේ සංිම මේ අය දන්තන ා3 ම ට සුවණා උමද් කියන ා, අමේ හි‍ ුන්තට ජලා තිමබන ා කියලා3 කමහම නේ ඉතින්ත, අර පිටමකාටුමේ ානයනකුව න්තමේ සංිම මේ ඉන්තන ක්මකබම අය අමේ හි‍ මකු ම න්තන ඕනෑ3 ඒක ානයනකුව න්තමේ සංිම ය3 අපි 10 කනිදා කකියනට්ට ම ණ්ඩල ීරරණය ිමක‍ා3 ිකසට්ට ප්‍රය 10 කනිදා රෑ අමකසන්ත ක ා3 අපි 14 ම නිදා දකනුේ දුන්තනා, නකේි‍ කිරීමේ දිනය - Bill of Lading - ඒ කියන්තමන්ත 38 කනිදා නකල්ත ක් ානයනකුවම ුට කීක සේබා ාමද්ක ‍ "Pal ponni" කියන සහල්ත ර්ලිය සහ "GR 11" කියන සහල්ත ර්ලිය මින්ත න්තන පුළු න්ත න්තමන්ත මම ට්‍රි් මටාන්ත 539යි කියලා3 කන්තමට්ටනර්ල 39යි කියන්තමන්ත ඒක3 මම ාකද, කන්තමට්ටනර්ල කකකට දම න්තන පුළු න්ත ම න්තමන්ත මම ට්‍රි් මටාන්ත 36යි3 ක‍මකාට 19යි කියන්තමන්ත මම ට්‍රි් මටාන්ත 369යි3 39යි කියන්තමන්ත, මම ට්‍රි් මටාන්ත 539යි3 ිණන්ත හදන්තමන්ත කමහම යි3 ක් ානයනකුවම ුට මේන්තන පුළු න්ත මම ට්‍රි් මටාන්ත 539යි කියලා අපි දකනුේ දුන්තනා3 සාම ානයමයන්ත ලංකා ට හාල්ත මින්ත න අන්තද්‍රා ප්‍රමද්යමේ, ම‍ලිනා ල, ‍මිල්තනා් ල ‍ම යි "GR 11", "Pal ponni" කියන හාල්ත ර්ලි තිමබන්තමන්ත3 ඒ හාල්ත Vizag රාමයන්ත කන ා, මච න්තනායි ින්ත කන ා, තූමකුුඩි ින්ත කන ා, කට්ටටුපල්ති ින්ත කන ා3 ඒ ප්‍රමද්ය ල තිමබන රාය ින්ත ‍ම යි නකේ කන්තමන්ත3 ඒ රාය ින්ත සතියකට නකේ 6් කන ා3 සම හර රාය ින්ත සති මදකට නකේ 13් කන ා3 සම හර රාය ින්ත කක නක යි කන්තමන්ත3 ඒ නිසා සතියකට කන නකේ ප්‍රම ාණමයන්ත අපට ින්තන පුළු න්ත ම න්තමන්ත කන්තමට්ටනර්ල 39යි3 ඒ ාමක ක්මකබම බලලා, ක් මකමනුට දම න්තන පුළු න්ත උපක ම ප්‍රම ාණයමක බලලා, රටට අ යය හාල්ත ප්‍රම ාණය මකාච්ච රද කියන කකමක බලලා ‍ම යි අපි මේක ීරරණය කම ්, ිුව ම න්තීුම නි3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව සම තිුම නි, කාලය අ සන්ත3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) 28 කනිදා ද් ා කියා නකේි‍ කිරීමේ කාලය අප ීමම ා කරන්තමන්ත උපක ම ය සති මදකකටයි3 සම හුවන්තට ඒක ම කජි් ාමියි3 විප්ෂමේ ම න්තී රමයු කියන ා ම ා අහමිනයි, අපි ඒ ිකන අපි කින්තම කියලා කියා3 අද නක ් සවිල්තලා තිමබන ා3 මහටමක නක ් කන ා3 මසනසුරාදමක නක ් කන ා3 මේ පණිවුඩය ලකබුණු ිම න්ත ඒ මිාල්තමලබ ද ස් මදමකන්ත අදා නිෂ්පාදන නකේි‍ කරන ා3 ලංකාමේ ාමේම කමහ් මලාු මම බල්ත තිමබන ා3 ඒ මිාල්තමලබ මකාටන මම බලට order කක දම ලා, ලංකා ට හාල්ත මින්ත න අය හාල්ත මේන ා3 ඒ ා ම කජි් මනාම යි3 නමුමක මම මහ් සම හර අයට ඒ ා ම කජි්3 ඒ අය අපට ම කජි් මපන්ත න්තන හදන ා3 ඒ අයට ඒ ා ම කජි් වුණාට අපට ඒ ා ම කජි් මනාම යි3 ානයනකුව න්ත ානයනය කරන්තමන්ත මකාමහාම ද කියලා දක නමින ‍ම යි අපි මේ කමඩ් කරන්තමන්ත3 සති මදක් දුන්තමන්ත සයි? මේන කක ීමම ා කරන්තනයි, මේන ප්‍රම ාණය ීමම ා කරන්තනයි3 මම ට්‍රි් මටාන්ත 539් කියලා දකේමේමක ීමම ා කරන්තනයි3 නකමකනේ අපට තිබුණා මන්ත ඕනෑ ‍රේ මේන්තන කියලා open කරන්තන3 කමහම කරන්තමන්ත නකහක3 ක් ානයනකුවම ුට මිමනන්තන පුළු න්ත ප්‍රම ාණය මම ට්‍රි් මටාන්ත 539් කරලා මිමනන කකමක ීමම ා ක ා3 38 කනිදාට පස්මස් සති ුන් ඒ කියන්තමන්ත මනා කේබර්ල 15 නකල්ත කාලය දුන්තනා3 ඒ සයි කියලා

2435 2436

තිුව සන්ත‍ සම රසිංහ ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

දන්තන ාද? ඉන්තදියාමේ වි‍රයි ඒ හාල්ත ර්ලිය තිමබන්තමන්ත3 ඉන්තදියාමේ ඉඳලා මේ නකේ ලට කන්තන ම ාස ිණන් ි‍ ම න්තමන්ත නකහක3 ඒ නිසා උපක ම සතිය් මදක් සු ‍ ඒ නකේ කන්තන ඕනෑ3 ඒ ාමේම ලංකාමේ රාමයන්ත සති ුන් සු ‍ හාල්ත ටික නිදහස් කර ින්තන ඕනෑ කියන කාා මක කියලා ‍ම යි අපි ඒ හාල්ත ානයනය කරන්තන දුන්තමන්ත3

ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුමේ රප්‍රසාද පාවිච්ච් කරලා සති ‍රේ මබාුව කියන කක විප්ෂමේ සම හර ම න්තී ුවන්තමේ විලාසි‍ා ් බ ට පමක වුණාට ාණ්් ් හකටියට අපි කියන ා, විප්ෂමේ ිුව ම න්තීුම න්තලා ඉදික පමක කරන ප්‍රිතිශීි විමේච න - positive criticisms - භාර ින්තන අපි ලකහකස්තියි කියලා3 ඒ ා මේම ඒ ාට සාධනීය ම කදිහමකීම ් කරලා මේ රට ඉස්සරහට මින යන්තන මිාවියාමක, පාක මභබගිකයාමක ම නුම න්ත අ යය ම කදිහමකීම කරන්තන අපි ලකහකස්තියි3 ක කනි මද් ල්ත භාර මින සාකච්ඡා කරලා ඉස්සරහට යන්තන අපි ලෑස්තියි3 ඒකයි හර්ලෂ ද සිල්ත ා ම න්තීුම නි අපි කිේමේ, ප්‍රය්නය් තිමබන ‍කන ඒ ිකන සාකච්ඡා කරන්තන අපි ලෑස්තියි කියලා3 හිටපු ිම න්ත කියන ා කන්තමට්ටනර්ල 899ක ුමණු තිමබන ා කියලා3 පට්ටටපල්ත මබාුව3 ද ස් ුනකින්ත ලංකා ට හාල්ත මිමනන ා මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3 හර්ලෂ ද සිල්ත ා ම න්තීුම නි, අමේ ානයනකුවම බ ද ස් ුමනන්ත ලංකා ට හාල්ත මිමනන ා3 ලංකා ට හාල්ත මේන්තන කිේ ාම පිටමකාටුමේ ඉන්තන ානයනකුවම බ හාල්ත මිමනන ා3 ඒක දන්තන නිසා ‍ම යි අපි ද ස් 13් දුන්තමන්ත3 දකන්ත ඒක ම කජි් කක් ම ලා3 මනාදන්තනාකම ට ඒක ම කජි් වුණාට, අපි ම‍ාරුුව දකනමින, කන නකේ ිණන බලලා ‍ම යි කටයුු කරන්තමන්ත3 අපි ානයනකුව න්තමේ ප්‍රම ාණ සහ හකකියා ිකනමක දන්තන ා3 ඒ සියුම විස්‍ර මහායලා, අමකදකකීම ් අරමින රටට GR 11 සහ කීක සේබා ාමද්යන සහල්ත මම ට්‍රි්මටාන්ත 39,999්, 49,999් අ‍ර උපක ම ප්‍රම ාණය් ා මක සති කියන අදහසින්ත ‍ම යි අපි මේක කම ්3

ඒ නිසා මේ බදු පකනීේ සහ ානයන ීමම ා ිහිල්ත කිරීේ සියල්තල සිදු කරන්තමන්ත පාක මභබගිකයාමේමක, මිාවියාමේමක ාර්ෂා ිකන හි‍ලා3 ඒ ම නුම න්ත ‍ම යි මේ ාණ්් කටයුු කරන්තමන්ත3 ඒ සඳහා පාර්ලිමේන්තු ු ඉදික පමක කරන විප්ෂමේ මහාඳ අදහස් ලටමක කන්ත මදන්තන අපි සූදානේ3 රට ඉස්සරහට මින යන කඩ පි කම ට සහමයබිය මදන්තන, අපිමක ක්ක කඩ කරන්තන කකු ම න්තන කියන ාරාධනය විප්ෂමේ ම න්තී ුවන්තට කරමින්ත ම ම න තින ා3

මබාමහාම ස්ුතියි3 ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව රංජිමක ම ද්දුම බණ්ඩාර ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 5ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 031] ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ම ම සන්තම‍බෂ ම න ා මම ානරාිල දිස්ත්‍රි්කමේ අමේ හි‍ මක ම න්තී රමය් මූලාසනමේ සිටිය ජ ම ට කාා කරන්තන අ ස්ාා ලකීම ිකන3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, සම ඟි න බලමේිමේ කිිම ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ සභාපතිුම ා අද ද ල්ත ම ඩි තියලා

ඝා‍නය කරලා තිමබන ා3 අපි මේක මහ ා දකින ා3 කුම ා ප්‍ර ා‍න්ත්‍ර ා ජ මද්යපාලන ප්ෂය්, කඳවුර් ම‍බරා මින ‍රි කරලා සියයට 67ක ඡන්තද ප්‍රතිය‍ය් ලබා මින තිමබන ා3 අපට ම ‍කයි, කුම ා සභාපති පුටු ට ‍රඟ කරද් ජ යේ සිද්ධි කීපය් සිදු වුණා3 කක් ‍ම යි, ාණ්්මේ ම කති සම ති ුව 099ක වි‍ර පික ස් අරමින ගිහිල්තලා කුම ා දිනන කක ් න්තන කදා යේ ‍ර්ල නය් ක ා3 ක‍කන හිටපු ප ාමක පාලන මකාම සාක ස් ක යට ‍ර්ල නය ක ා3 ඒ බාධක අස්මස් ‍ම යි කුම ා සභාපති වුමණ්3 ඒ වි‍ර් මනාම යි3 ම න්තී ක ය් සහ ම න්තී රමය් අුුවදහන්ත වුණා3 අපි අහන ා මපාිස්පතිුම ාමින්ත3 ඒ පරී්ෂණ ලට මම ාක්ද වුමණ්? ඒ පරී්ෂණ ලට මම ාක්ද වුමණ්? ඒක නාටකය්ද? කුම ා සභාපති පදවියට පමක ම න කක ් න්තන වියාල ම මහස් දකුව ා ාණ්්මේ හිටපු පාර්ලය් 3 අද කුම ා කාර්ලයාලමේ සිටිය ජ ම හ ද ල්ත ම ඩි තියලා ම රලා තිමබන ා3 මේක ‍ම යි රමට්ට ාර්ෂා 3 මේක මේ අවුුවද්මද් 191 කනි ම ඩි ප්‍රහාරය3 දකනට මම ුම ා සුළු 57මදමන් ම කක ලා තිමබන ා3 ඒක මහ ා දකින ිම න්ත අපි කියන ා, ාණ්් මේම් ිකීම මක, මේ රමට්ට ාර්ෂා නකතිකමේ ිකීම මක භාර ින්තන ඕනෑ කියලා3 අපි කියන ා, මේක මද්යපාලන මිනී ම කුවම ්, මද්යපාලන ඝා‍නය් කියලා3

අපි දන්තන ා, මම ‍කන ඉන්තන උදවිය මීට ඉස්මසල්තලා කරලා තිමබන මද් ල්ත3 ඡන්තදය මදන්තන ගිය මිනිස්සු ම රපු අය ඉන්තන ාණ්් ් තිමබන්තමන්ත3 මද්යපාලන ප්ෂය් ම‍බරා ිමක‍ා කියලා, ඒ මද්යපාලන ප්ෂමේ සභාපති ම රපු කට්ටටිය් පාලනය කරන ාණ්් ් තිමබන්තමන්ත3 ම ම ම ‍් කරන්තන ඕනෑ, කීර්ලති අමබ්ලවි‍රම , ලයනල්ත යතිලක, ජී3ී3කස්3 ද සිල්ත ා, මම ක ල්ත කාක ය සේ, ජිනදාස ීරසිංහ, වි ය ුම ාරුංි, හර්ලෂ අමබ්ල ර්ලධන කියන මේ සියුමමදනා මද්යපාලන කරන්තන සවිල්තලා ‍ම යි ඝා‍නය වුමණ්3

කිිම ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ සභාපති ලසන්ත‍ ම හමකම යා ප්‍ර ා‍න්ත්‍ර ා ජ මද්යපාලනය කරන්තන ාපු නිසා ‍ම යි අද ඝා‍නය කරලා තිමබන්තමන්ත3 අද ාර්ෂා ් නකහක3 ‍කන්ත ‍කන්ත ල මිනිස්සු ම රන ා3 අද ම න්තී ුවන්තමේමක ාර්ෂා නකති කරලා තිමබන ා3 මේ රට මකා‍කනටද යන්තන හදන්තමන්ත? ාණ්්මේ නිර සභා ක සභාපති රමය් කියන ා ම ම දක්කා, "අපි ලෑස්තියි මේ ාණ්් තියා ින්තන, ල්ෂය් ම රලා හක 3 අපට මේ කමඩ් පුුවදුයි" කියලා3 අපි අහන ා3 මේමිාල්තමලබ ඒකටද මේ අර අදින්තමන්ත? අපි කාානායකුම ාමිනුමක ඉල්තලා සිටින ා මේ මද්යපාලනවයන්තට ාර්ෂා මදන්තන කියලා3 මම ාකද, මේම් ඉන්තමන්ත මද්යපාලනයට, ප්‍ර ා‍න්ත්‍ර ාදයට විුවද්ධ කාලය් කටයුු කරපු උදවිය3 මේ රමට්ට අවුුවදු 76් ාර්ෂා කරපු ප්‍ර ා‍න්ත්‍ර ාදය ාර්ෂා කරන්තන කටයුු කරන්තන කියලා අපි ාණ්්ම න්ත ඉල්තලන ා3 ාණ්් මේ ිකීේ භාර ින්තන ඕනෑ3 ඒකට ම න ම න කාා කියන්තන බකහක3 ාණ්්මේ කරැද්මදන්ත, ාර්ෂා නකතිකමින්ත ‍ම යි මේ ‍මකමක ය සති ම ලා තිමබන්තමන්ත3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අද ාහාර සුර්ි‍‍ා ය ිකනමක කාා ක ා3 අපි අහන ා, ාණ්් මේ බදු මුදල්ත පකනීමම න්ත මිාවියා ාර්ෂා වුණාද කියලා3 නකහක3 අද උඩරට අල මිාවියා අල විුණන්තමන්ත ුවපියල්ත 189ට3 ී ලූනු මිාවියාට ී ලූනු ටික විුණා ින්තන විධිය් නකහක3 මටාන්ත 59,999් කන ා නේ සම තිුම ා, අස් කන්තන කන්තන ඉස්මසල්තලා මේ බද්ද දාන්තන ඕනෑ3

මේ රමට්ට තිමබන ා ාමයබ න ප්‍රතිපමකති මදපාර්ල‍මේන්තු 3 කහි අධය්ෂ නරාල්ත රමය් ඉන්තන ා3 කුම ා ‍ම යි මේ ිකසට්ට

2437 2438

පාර්ලිමේන්තු

නිමේදනය නිුමක කරන්තමන්ත3 නමුමක මේ ිකසට්ට නිමේදනය නිුමක කරලා තිමබන්තමන්ත නාධිපති රයා3 හකබකයි, සති මදකකට ඉස්මසල්තලා ‍මුන්තනාන්තමස්මේ සභාපතිමක මයන්ත යුමක ාහාර ප්‍රතිපමකති හා සුර්ි‍‍ා කමිටුම න්ත මේ ීරන්තදු අරමින තිමබන ා3 හකබකයි, ිකසට්ට කක ිහලා තිමබන්තමන්ත සති මදකකට පස්මස්3 තබාධා කිරීම ් සති මදකකට පස්මස්3 අධය්ෂ ඒ නරාල්ත ප්‍ර ජේ ුම ාර ම හ‍ා අස් ම ලා තිමබන ා3 තබාධා කිරීම ් ‍මුන්තනාන්තමස් පස්මස් කාා කරන්තන3 මේ කාලය ු වි‍ර්,-

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ම ට පකහකදිි කරන්තන අ යයයි3

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) සයි, ප්‍ර ජේ ුම ාර ම හ‍ා අස් වුමණ්? සති මදකකට ඉස්මසල්තලා මනාම යිද කමිටු මේ ීරන්තදු ිමකමමක? සති මදකකට ඉස්මසල්තලා කමිටු මේ ීරන්තදු අරමින තිමබන්තමන්ත3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ාහාර ප්‍රතිපමකති හා සුර්ි‍‍ා කමිටු ඒක දාන ා බදු ප්‍රතිපමකතිය පි කබඳ ීරරණ ින්තන කමිටු ට3 බදු ප්‍රතිපමකති ීරරණ ින්තන කමිටුම න්ත ‍ම යි බදු පි කබඳ ීරරණය ින්තමන්ත3 ඒ ීරරණය අරමින ‍ම යි නාධිපතිුම ාට ය න්තමන්ත3 කබුම ා සේපූර්ලණ කරදි අර්ලාකානය් කරන්තමන්ත3

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ‍මුන්තනාන්තමස්ලාමේ ාහාර ප්‍රතිපමකති හා සුර්ි‍‍ා කමිටුම න්ත මේ ීරන්තදු අරමින තිමබන්තමන්ත සති මදකකට ඉස්මසල්තලා3 තබාධා කිරීම ් ඒ ාරංචිය ගියා ානයනකුව න්තට; ම ම න්තදන්තට3 ම ම න්තමදබ මම න ාද කම ්? ඒ සති මදක සු ‍ අල මටාන්ත 30,999් මේ රටට මිනකල්තලා තිමබන ා, පරණ බද්දට3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නකහක3 ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ නිසා මේ ාසිය ගිහිල්තලා තිමබන්තමන්ත මිාවියාට මනාම යි3 ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) කබුම ා සේපූර්ලණ අස‍ය කියන්තමන්ත3 ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) සම තිුම ා මිාවියාට මනාම යි මේ ාසිය -

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ිුව ම න්තීුම ා, ඊට කින්ත ම ාසමේ මකාච්ච ර් මිනකමක තිමබන ාද?

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ම ට ඒක කඩ් නකහක3තබාධා කිරීම ් ම ම අහන්තමන්ත මේ ීරරණය ක ාට පස්මස්3 තබාධා කිරීම ් අපි අහන්තමන්ත, ම ඳ සම තිමින්ත3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ම ම කියන්තනද, කම ් නකද්ද? ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) කියන්තන3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඊට කින්ත ම ාසමේ මිනාපු අල සහ ලූනු මදම්ම විස්‍ර කියන්තනේ3 ඊට කින්ත ම ාසමේ මිනාපු අල මම ට්‍රි්මටාන්ත කීයද දන්තන ාද? ඊට කින්ත ම ාසමේ අල මම ට්‍රි්මටාන්ත 17,198යි3 දකන්ත අහින්තන මකබ3 තබාධා කිරීම ් ඒක ‍ම යි කියන්තමන්ත3 කබුම ා මබාුව මන්ත කියන්තමන්ත3 තබාධා කිරීම ් නකහක, නකහක, කබුම ා මබාුව කියන්තන කපා3 කබුම ා සම ගි න බලමේිමේ මල්තකේුම ා මලස,-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව සම තිුම ා, මේලා ීමමි‍ නිසා අපි අ සන්ත කරමු3 තබාධා කිරීේ ිුව ම න්තීුම ාට නියමි‍ කාලයමක අ සන්ත3 තබාධා කිරීම ්

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අල සවිල්තලා තිමබන ා, මම ට්‍රි්මටාන්ත 17,198්3 ලූනු සවිල්තලා තිමබන ා, මම ට්‍රි්මටාන්ත 3],054්3 ඊට කින්ත ම ාසමේ 09,999යි3 තබාධා කිරීම ් ඒක ‍ම යි3 ඊටමක කින්ත ම ාසමේ 0],999යි3 ිුව රංජිමක ම ද්දුම බණ්ඩාර ම න්තීුම ා, ඊට කින්ත ම ාසමේ මම ට්‍රි්මටාන්ත 09,999යි3 තබාධා කිරීම ් ඉතින්ත ඒක ‍ම යි3 ඊට කින්ත ම ාසමේ 09,999යි3 ඒක කඩි ම ලා නේ 59,999් ම න්තන කපා යක3 ඒ හකම ම ාසමේම average කක 09,999යි3 තබාධා කිරීේ

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව සම තිුම ා, සභා කල්ත ‍කීමේ වි ාදය තිමබන නිසා දකන්ත අ සන්ත කරමු3

ිුව සුදමක බලිල්තල ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 7ක කාලය් ලකමබන ා3 තබාධා කිරීම ්

2439 2440

තිුව ාර්ල3කේ3 රංජිමක ම ද්දුම බණ්ඩාර ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ම ට mike කක මදන්තන3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව රංජිමක ම ද්දුම බණ්ඩාර ම න්තීුම ා, කබුම ාට නියමි‍ කාලය අ සන්ත3 තබාධා කිරීම ් කබුම ා අ සන්ත කරන්තන3

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අපි අහන ා මේ ‍රම ය හක නේ මකාමහාම ද අල අද ුවපියල්ත 189් ම න්තමන්ත? 399් යන ා අල කිමලබ ක නිෂ්පාදන වියදම 3 ‍මුන්තනාන්තමස්ලා මේලා ට මේක ිකසට්ට කම ් නකහක3 තබාධා කිරීම ් මේක ිකන විිණනය් කරන්තන3 මේක ිකන බලන්තන3 ‍මුන්තනාන්තමස්ලා හක යට ක ා නේ අල ුවපියල්ත 189ට යන්තමන්ත නකහක3 අද ලූනු මිාවියාට ලූනු විුණා ින්තන බකුව ඉන්තන ා3 මේක ‍මුන්තනාන්තමස්ලාමේ ප්‍රතිපමකතිමේ කරැද්ද3 ම ම හි‍න හකටියට මටාන්ත 41,999් අලයි, ලූනුයි මිනකල්තලා තිමබන ා, කය සති මදක සු ‍3 තබාධා කිරීම ්

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව සුදමක බලිල්තල ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 7ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 0338

ගු සුදත් බලගල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අද හක අපූුව ද ස්3 මම ාකද, දකන්ත විප්ෂය පකමකමමක සිටින කට්ටටිය මීට සරකට පම ණ මපර මේ පකමකමමක පුටු ල ඉඳමින ිමක ීරන්තදු ීරරණ ල ප්‍රතිලල ිකන ‍ම යි අද කාා කරන්තන තිමබන්තමන්ත3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, කින්ත සුරාබදු ාවාපන‍ට අදා ඒමිාල්තලන්ත ිමක‍ ීරන්තදු ලට අනු මේ රමට්ට ම හ න‍ා ම මක කරලා, බදු ලට මහාඳට මපාුම ‍කබු ා3 ම ට කින්ත කාා කරපු ිුව රංජිමක ම ද්දුම බණ්ඩාර ම න්තීුම ා දන්තන ා, අමේ රමට්ට න‍ා ක දාක මක ණයට ම ක වුමණ් නකහක3 ියියමල්ත බාර්ල කමකන්ත ණයට ියේමේ නකහක, ම හියංිනය බාර්ල කමකන්ත ණයට ියේමේ නකහක3 අමේ රමට්ට මිනිස්සු ණයට ම ක වුමණ් නකති වුණාට මම ුම න්තලාමේ මලා්මකබ ස්කාිාර ල කට්ටටිය සති පදම ට මපාුම තියලා තිමබන්තමන්ත3 අන්තන, ඒමිාල්තලන්ත රකින්තන ‍ම යි කය පුටු ල ඉන්තන අය ඒ පනමක හකදුමේ3 අන්තන, ඒමිාල්තලන්තමින්ත බදු අය කරින්තන ‍ම යි අද මේ රීති සේම ‍ කරින්තමන්ත3

කබුම න්තලා අපට මහාඳ රට් භාර දුන්තමන්ත නකහක3 ඉස්මසල්තලා අපි කිේ ා, අමේ රමට්ට මිනිස්සු ණයට මුුමක කම ් නකහක කියලා3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අමේ රමට්ට මිනිස්සු ම‍ල්ත ිකුව ා, ණයට මනාම යි3 හකබකයි, ලංකා ඛ්‍නි ම‍ල්ත නීතිි‍ සංස්ාා පා් ලකබු ා3 අමේ මිනිස්සු විදුිය ිමක‍ා, ණයට මනාම යි3 හකබකයි, ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩලය පා් ලකබු ා3 අමේ මිනිස්සු ාතික ලසේපාදන හා ලාප හන ම ණ්ඩලමයන්ත ුර ිමක‍ා, ණයට මනාම යි3 හකබකයි, ලසේපාදන ම ණ්ඩලය පා් ලකබු ා3 අමේ මිනිස්සු බස් කම් ගියා, ඒ ණයට මනාම යි3 හකබකයි, ලංිම

පා් ලකබු ා3 කමහම රට් ‍ම යි කබුම න්තලා හකදුමේ3 කය පුටු රමක කරමින්ත අමේ ාය‍න පා් ලබපු රට් ‍ම යි හකදුමේ3 අද මේ ිකන කාා කරන්තමන්ත ඒ නිසායි3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, දකන්ත මේ සුරාබදු ක්කම අමේ රමට්ට තිමබන අමන් ම හා දක කන්ත‍ කාරණය ‍ම යි ම මකද්‍ර ය3 අද උමද්මක මේ සභාමේ ජ කාා ක ා, අද උදෑසන සිදු වුණු ම රණය් ිකන3 ම ම ඒ ිකන පසු කියන්තනේ3 අමේ රමට්ට හිටපු පාලකමයබ මම ාන ා නකති වුණමක සති පදම ට අමේ රට ම මක ු් ින්ත පිමරේ ා3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, පසුගිය ම ාස ] පුරා ට අමේ රටට මම ුම න්තලා හදපු පාලකමයබ මහමරායින්ත වි‍ර් කිමලබ 1,348් - අර ම හ මුුවමද් පාම ලා ාපු ම‍ාියට අම ‍ර ම ම මේ කියන්තමන්ත - මිනකල්තලා ඉ රයි3 ඒ ාමේම , අයිස් කිමලබ 1,853් අමේ රටට මිනා ා, පසුගිය ම ාස මදම්3 අපි ඒ ා සල්තුම ා3

අමේ ිමේ ඉන්තන ා "මල්තකේ ම ාම ා" කියලා ම ාම ා මකමන්3 ම ම ඒ ම ාම ාමින්ත සුව ා, "ම ාම ා, ී කිමලබ කකක ී සට කීය් තිමබන ාද?" කියලා3 කුම ා ද ස් වි‍ර ිකණලා ම න්තන සති කිේ ා, ී කිමලබ කකක ී සට 45,999් තිමබන ා කියලා3 මම ුම න්තලා දන්තන ා සති ී සටය් ‍රේ මන්ත අයිස්, ු් මබාන ා සමකමමක3 ී මුට්ටටයක ී සට තිමබන ා 3,359,999්3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ඒ කියන්තමන්ත මම ුම න්තලාමේ සිමයබ මිනාපු ු් ප්‍රම ාණය ී සට ින්ත ිමකම‍ාමක, සාම ානයමයන්ත මිනිස්සු 107,999,999කට මබාන්තන පුළු න්ත ‍රේ ම මකද්‍ර ය ප්‍රම ාණය් ‍ම යි අපි අල්තලාමින තිමබන්තමන්ත3 නිකම ට හි‍ලා බලන්තන, ඒ පාලකමයබ නේ මේ පුටු ල සිටිමේ, අද කය ු් ටික මේ රට පුරාම ගිහින්ත ඉ රයි3 කමහම වුණා නේ, ිමේ ඉන්තන අමේ පුංචි දුවම බ වි‍ර් මනාම යි, මේ නිරමේ ඉන්තන ම හමක ුවන්තමේ දුවම බ ප ා ඒ ාට ියි ම ලා ඉ රයි3 කමහම රට් ‍ම යි අපි මේ ම නස් කම ්, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3

ඒ වි‍ර් මනාම යි, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3 උමද් කිේ ා මන්ත, කුම න්තලාමේ සභාපති මකමන් ඝා‍නය වුණා කියලා3 ඒක සමක‍3 කය ඝා‍කමයබ නිර්ලම ාණය කම ් කවුද? කය පුටු ල ඉන්තන මිාඩ් ම හමක ුවන්තමේ ඝා‍කයින්ත නිර්ලම ාණය කම ්මක කබුම න්තලාම ‍ම යි3 ‍ම න්තමේ ඝා‍කයා නිර්ලම ාණය කරපු මිනිස්සු ‍ම යි මේ ඉන්තමන්ත3 පා‍ාලයට සති පදම ට ක ලා මපා ලා, හදලා ඩලා, පා‍ාලය නිර්ලම ාණය කරලා, අද ඒ පා‍ාලයම ‍ම න්තමේ ඝා‍කයන්ත බ ට පමක ම ලා තිමබන ා3 කේ, හක යට පරී්ෂණ සිද්ධ ම යි3 අපට පරී්ෂණ කරන්තන බකහක මන්ත3 ඒකට අපරාධ විම ර්ලයන අංයය ඉන්තන ා, මපාලීසිය ඉන්තන ා, උසාවිය තිමබන ා3 ඒක හක යට සිද්ධ ම යි3 හකබකයි, ඒ ඝා‍කයන්තමේ නිර්ලම ා‍ෘ ුවන්තට අද ‍ම න්ත හදපු අය උමක‍ර මදන්තන පටන්ත අරමින තිමබන ා, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3

ම ම මේ ම ා‍ෘකාම න්ත කහාට ගිමයාමක, අමේ ප්‍රමද්යමේ - බදුල්තල දිස්ත්‍රි්කමේ - අල පි කබඳ ප්‍රය්නය් තිමබන ා3 සමක‍ මන්ත3 අල පි කබඳ ප්‍රය්නය් තිමබන ා3 මම ාක්ද, ප්‍රධාන ප්‍රය්නය? මයදවුේ මිල කඩිීම 3 මයදවුේ මිල අ් කරන්තන නේ මම ාක්ද කරන්තන ඕනෑ? නිෂ්පාදන පික කය අ් කරන්තන නේ මම ාක්ද කරන්තන ඕනෑ? අමේ රමට්ට ී අල කිමලබ කකක මිල අ් කරන්තන ඕනෑ3 අපි ානයනික ී අල ‍ම යි ිා කරන්තමන්ත3

ානයනික ී අල අපිට තිමබන්තමන්ත3 අමේ රමට්ට ඒ ා නිෂ්පාදනය වුමණ් නකහක3 ම හමක ුවනි, කබුම න්තලා අවුුවදු 76් තිස්මස් හදපු රමට්ට, අල ී නිෂ්පාදනය කම ් නකහක3 අන්තන දකන්ත අපි ඒකට සකලකස්ම ් හකදු ා3 අමේ කෘිකර්ලම අම ා‍යාංයයට

2441 2442

පාර්ලිමේන්තු

කන්තන මකබ3 සම හර ද සට අපි රෑ 11399, 13399 ම නකේ අමේ අම ා‍යාංයමේ කඩ3 සති පදම ට මයබ නා සවිල්තලා තිමබන ා3 මේ තිමබන්තමන්ත, ී අල නිෂ්පාදනය කරන්තන අමේ රමට්ට ම හමකම මය් අමපන්ත ඉල්තලපු කක ඉල්තලීම ්3 කේ, ‍ අවුුවදු මදක, ුන් යනමකාට අපි අමේ රමට්ට ී නිෂ්පාදනය පටන්ත ින්තන ා3 ම‍ර්ෂ්ස ඉතිහාසය් තිියච්ච අමේ රමට්ට ිා ල ී ිමක‍ාම , ඒ ී ල ඉතිහාසය ම රලා දකමුමේ කබුම න්තලා3 අපි නක ‍ අමේ ී ලට පණ මදන ා3 අවුුවදු මදක්, මදකහම ාර් යනමකාට මේ රමට්ට අල මිාවියාට සියයට 35කින්ත නිෂ්පාදන පික කය අ් කරින්තන පුළු න්ත ී නිෂ්පාදනය අපි පටන්ත ින්තන ා3 කමහම නකු ඒක ාපු ිම න්ත කරන්තන බකහක3 කමහම උමක‍ර නකහක3 මබබ්ු ් හදන්තන කිේම ාමක, අපිට ද මසන්ත හදන්තන පුළු න්ත3 හකබකයි මේ ියඳ ට්ටටපු, කඩා දම පු, විනාය කරපු ම නුස්සකේ ද මසන්ත, මදමකන්ත හදන්තන බකහක3 ඒ ාට යේ කාලය් ි‍ ම න ා3 අපි ඒක කරන්තනේ3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ම ට මබාමහාම මකටි කාලය් ලකියලා තිමබන්තමන්ත3 ඒ නිසා මේ අ ස්ාාමේ විප්ෂමේ ම හමක ුවන්තට ම ම අ ධාරණය කරන ා, කබුම න්තලා සාේප්‍රදායික විධියට හි‍න්තන කපා කියලා3 කබුම න්තලා විධියට අපි හිු ා නේ අද අපි ාණ්් ප්ෂය පකමක‍ට කන්තමන්ත නකහක3 අපි කබුම න්තලා හි‍පු විධියට විුවද්ධ හි‍පු නිසා ‍ම යි අද ාණ්් ප්ෂමේ ඉන්තමන්ත3 හකබකයි කබුම න්තලා ‍ ම ඉන්තමන්ත පරණ ‍කන3 ඒ පරණ ‍කන සිටිමින්ත විප්ෂය ම නස් ම න්තමන්ත නකමකනේ සදා‍නික විප්ෂය් තිමබන්තමන්ත3 මේක ම නස් ාණ්් ් කියන කක මහාිමන්ත මමකුවේ ින්තන3 ඒ ම නස් ාණ්් සේබන්තධමයන්ත ම නස් ීරන්තදු-ීරරණ ින්තන හි‍න්තන3 කමහම නකමකනේ සාේප්‍රදායික විප්ෂය් තිමේවි3 හකම දාම උමද්ට සවිල්තලා කෑ ිහලා යන, කකන්තටිම ට ගිහිල්තලා මමක කක් මබාන විප්ෂය් තිමේවි3 නක ‍ මේ පුටු ට කන්තන ඕනෑ කියලා හි‍න ා නේ අපිට ඩා උසස් ම න්තන, අපිට ඩා පිය ර් ඉස්සරහට යන්තන, අපට ඩා හි‍න්තන3 කමහම නකමකනේ ඉන්තන ම න්තමන්ත ක‍කනම ‍ම යි3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ිුව 6ාච ාර්ලය ී3කස්3 රාධක්‍රිෂ්ණන්ත ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 8ක කාලය් ලකමබන ා3

Order, please! ඊට මපර කවුුවන්ත මහබ ිුව ම න්තී රයු මූලාසනය සඳහා ිුව 6ම හාච ාර්ලය මස්න නානාය්කාර ම න්තීුම ාමේ නම මයබ නා කරන්තන3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, "ිුව 6ම හාච ාර්ලය මස්න නානාය්කාර ම න්තීුම ා දකන්ත මූලාසනය ි‍ යුුය" යි ම ා මයබ නා කරන ා3

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු සරත් කුොර ෙහතා මූලාසන්යන් ඉවත් ව්යන් ගු (ෙහාචාර්ය) ්සනන නානායකකාර ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ச த் குைொ அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ரசன நொணொயக்கொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SARATH KUMARA left the Chair and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ3භා3 0305 ගු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අද දින මේ කදිමක අ ස්ාාමේ ම ටමක ච න කිහිපය් කාා කරන්තනට අ ස්ාා ලකීම ිකන ම ම ඉ‍ාම සුටු ම න ා3 මම ාකද, ම ම නු රක කය දිස්ත්‍රි්කය නිමයබ නය කරන ම න්තී මකමන්3 ිුව සම තිුම නි, කබුම ා මේ අ ස්ාාමේ සභාමේ ඉන්තන කක මහාඳයි කියලා ම ම හි‍න ා3 මම ාකද, ම ම විමය්ෂමයන්තම කාා කරන්තන යන්තමන්ත මිාීන්තමේ ප්‍රය්නය් ිකන3

නු රක කමේ කඩි හක ය් ඉන්තමන්ත අල මිාවිමයබ3 මේ අල මිාවියන්තට තිමබන ප්‍රය්නය ිකන ම ම practically කියන්තනේ3 ප්‍රාමයබගික ම ම ඒ ිකන කියන්තන කකම කතියි3 මම ාකද, මම ‍කන කාා කරන්තන ඕනෑ නිසා ම ම මේක කියන්තමන්ත නකහක3 අදා ප්‍රය්නය ිකන ම ම මහාඳටම දන්තන නිසා මේ ිකන කාා කරන්තන ම ම බලාමපාමරාමකු ම න ා3 මම ාකද, නු රක කමේ සියයට 69් ඉන්තමන්ත අල මිාවිමයබ කියලායි ම ම හි‍න්තමන්ත3 ඒ මිාල්තමලබ ජී මක ම න්තමන්ත ඒමකන්ත3 මිාවිමයබ ිමකම‍ාමක, 15්, 39් වි‍ර කක කක මිාවිමයබ ඟ කඩ කරන ා3 ඒ මිනිස්සුන්තට රැකියා මදන්තන ඕනෑ, කෑම මදන්තන ඕනෑ3 ඒ ක්මකබම ජලා ‍ම යි අපි අල නිපද න්තමන්ත3 අල කිමලබ ් නිපද න්තන ුවපියල්ත 399් යන ා3 ිුව සම තිුම නි, කබුම ා ඒක පි කින්තන ාද, නකද්ද දන්තමන්ත නකහක3 ම ට නේ ම‍ාරුුව හක යට කියන්තන පුළු න්ත3 හකබකයි නු රක කමේ දකන්ත අල කිමලබ ් විුණන්තමන්ත ුවපියල්ත 189ට3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) බදුල්තල, බණ්ඩාරම ල3

ගු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) නකහක3 නු රක කමේමක ඒ ිණනට ‍ම යි විුණන්තමන්ත3 නකමකනේ කකේමපටිමපාල ම ාර්ලකට්ට කකට යන්තන ඕනෑ, බණ්ඩාරම ල ම ාර්ලකට්ට කකට යන්තන ඕනෑ3 නු රක කමේ අල කිමලබ ් විුණන මිල දන්තන ා3 ක්මකබම ප්‍රමද්ය ල කක මිලට ‍ම යි දකන්ත අල විුණන්තමන්ත3 කඩිම වුමණාමක ුවපියල්ත 19් කඩි කරයි, කච්ච රයි3 කමහම බලනමකාට මේ අල මිාීන්තට ුවපියල්ත 39ක පා් ් සු ‍ම යි අල විුණන්තන සිද්ධ ම ලා තිමබන්තමන්ත කියලා ම ම හි‍න ා3 ඒ මිාල්තලන්ත මි ල්ත උකස් කරලා, රමක‍රන්ත උකස් කරලා - ක්මකබම කරලා - අන්තතිම ට පා් ලබන ා නේ ඒ ියස්නස් කක කරන්තමන්ත මකාමහාම ද? කක කරන්තන බකහක3 කමහම නේ ඒක අමක හක න්තන ඕනෑ3 නු රක කමේ මිාවියා දකන්ත අල මිාවි‍කන අමකහක න්තන ‍ම යි ලකහකස්ති ම ලා තිමබන්තමන්ත3 කබුම න්තලා අද ඒ අයට phone කරලා බලන්තන3 කෘිකර්ලම සම තිුම ා මේ අ ස්ාාමේ සභාමේ නකහක3 ීම‍ාක කය ිබඩාමේ ී අල තිමබන ා3 නමුමක දකන්ත ී අල විුණන්තන බකක ම ලා තිමබන ා3 සයි? අල නිපද න්තන කවුුවමක කකම ති නකහක3 අල නිපද ලා පා් ලබන්තමන්ත මම ාන ාටද? ඒක, කක ප්‍රය්නය්3

අමන් ප්‍රය්නය මම යයි3 ිුව සම තිුම නි, නු රක කමේ climate කක ිකන කබුම ා දන්තන ා3 නු රක කමේ climate කක අනු හකම දාම , ද ස් 065න්ත 365් හින ා කියලායි ම ම හි‍න්තමන්ත3 කස්ස නිසා අපට මබමහමක කඩිපුර ිහන්තන ම න ා, කෘමිනායක කඩිපුර පාවිච්චි කරන්තන ම න ා3 ඒ නිසා අමේ cost of production is very high. බණ්ඩාරම ල, කකේමපටිමපාල

2443 2444

තිුව සුදමක බලිල්තල ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ාමේ ප්‍රමද්ය ල අල හදන ාට ඩා නු රක කමේ අල හදන කම් cost of production කඩියි3 ඒ නිසා ‍ම යි නු රක කමේ අල ල මිල කඩි න්තමන්ත3 ඉතින්ත මේක සාම ානයමයන්ත පි කම ට ‍රම ානුකූල කරන්තන ඕනෑ3 ම ම න්තදනුමක යේ කිසි ප්‍රම ාණය් හේබ කරන්තන ඕනෑ, මිාීනුමක හේබ කරන්තන ඕනෑ, පාක මභබගිකයාටමක සාධාරණය් ම න්තන ඕනෑ3 පාක මභබගිකයාට සාධාරණය් ම න්තන ඕනෑය කියලා මිාවිමයබ අම ාුවමේ දාන්තන කපා3 මිාවිමයබ අම ාුවමේ දාන්තන ඕනෑ නකති නිසා අල ින්තන මිනිස්සු අම ාුවමේ දාන්තනමක කපා3

ම ම හි‍න්තමන්ත නු රක කමේ දකනට අල ියස්නස් කරන අය 59කට ඩා ඉන්තන ා3 ඉස්සර කක කඩයකින්ත අල මිබනි 099් විුණන ා3 දකන්ත අල මිබනි 59් ‍ම යි විුණන්තමන්ත3 ඒ, සයි? පිටරටින්ත අල මින්ත ා විුණන ා3 පිටරට අල ‍ම යි දකන්ත විුණන්තමන්ත3 පිටරටින්ත කන අල ල ‍ මක ප්‍රය්නය් තිමබන ා3 කබුම න්තලා දන්තන ාද, නකද්ද ම ම දන්තමන්ත නකහක3 ම ම හක යට කියන්තනේ3 පිටරටින්ත අල මින්ත ා ඒමිාල්තලන්ත cool room කම් store කරන ා3 Iran ින්ත අල මින්ත ා cool room කම් තියන ා3 ‍ ම ාසය් ගියාට පස්මස් ඒ අල පක ම න ා3 ඒ පක ම ච්ච අල ‍ම යි ඒ මිාබය ිල ලා ම ාර්ලකට්ට කකට දාන්තමන්ත3 ඒ පක ම ච්ච අල කන කක අමේ සඟට මහාඳ නකහක3 හකමම බම ඒක මමකුවේ ින්තන ඕනෑ3 පක ම ච්ච අල ින්තන කක කච්ච ර සුදුසු නකහක3 Ring කක් කන ා, අල මිඩිය සුම න්ත3 කයමිාල්තලන්ත දන්තන ාද, නකද්ද දන්තමන්ත නකහක3 ම ම මේ ියස්නස් කක අවුුවදු 09් තිස්මස් කරන්තමන්ත3 ම ම මිාවිමය් විධියටමක කටයුු කරන ා3 අමන් කක, ලී්ස් කිමලබ කක් හදන්තන ුවපියල්ත 199් යන ා3 නු රක කමේ දකන්ත ලී්ස් කිමලබ ් ුවපියල්ත 79යි3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) දකන්ත ිණන මනාම යි මන්ත? ගු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) නකහක, නකහක, ලී්ස් කිමලබ ් ුවපියල්ත 79යි3 කකරට්ට කිමලබ ් හදන්තන ුවපියල්ත 119් යන ා3 ම ාර්ලකට්ට කම් කකරට්ට කිමලබ ුවපියල්ත 139යි3 ීට්ටප ට්ට කිමලබ ් හදන්තන ුවපියල්ත ]9් යන ා3 ුවපියල්ත 69ටයි විුණන්තමන්ත3 මම මහම යනමකාට මිාවි‍කන්ත කරන්තන කවුුව මක කකම කති ම න්තමන්ත නකහක3 නු රක කමේ අමේ ු ල මිනිස්සුන්තට ුවපියල්ත 1,799් - ුවපියල්ත 1,059් පඩිය දුන්තනාට ක ුම මකාටු ින්ත මිනිස්සු ුවපියල්ත 4,999ක පඩිය් ින්තන ා3

ඉතින්ත මේ ප්‍රය්නය අපි විසඳා ින්තමන්ත මකාමහාම ද? ඉතින්ත ඒක නිසා කුවණාකරලා කබුම ා මේ සේබන්තධ plan කක් හදන්තන3 මේ ාණ්්මේ වි‍ර් මනාම යි, පසුගිය ාණ්්මේමක කය ප්‍රය්නයම තිබුණා3 ඊට ඉස්මසල්තලා ාණ්්මේමක තිබුණා3 ම ම මක මේ Parliament කම් අවුුවදු 39් තිස්මස් ඉන්තන ා3 ඒ අවුුවදු 39 තිස්මස්මක මේ ප්‍රය්නයම තිබුණා3 හිටපු අම ා‍ය ිුව බන්තදුල ගුණ ර්ලධන ම කතිුම ා ම ම ඳ අම ා‍ය ධුරමේ ඉන්තනමකාට ටිමකන්ත ටික අපි මේ ිකන කුම ාට කියන ා3 මේ ම ලා ට මපාඩ්ඩ් බද්ද කඩි කරන්තන කිේම ාමක කුම ා ඒක ක ා3 කබුම ාටමක ම ම April ම නමකාට මේ ිකන කිේ ා3 කබුම ා ඒක ිණන්ත ිමකමමක නකහක3 කනිාටුයි, මේ ම ලාමේ ඒක කියන්තන වුණු කකට3 April ම නමකාට tax කක ටික් කඩි කරලා තිබුණා නේ දකන්ත මේ විධියට මිාවියා අම ාුවමේ කමටන්තමන්ත නකහක3 දකන්ත අපිමක හකම දාම බලාමපාමරාමකු න්තමන්ත harvest කක 1:19් ලකමබන ා නේ අපට යේ කිසි ලාභය් ලකමබන ා කියලායි3

Harvest කක 1:7් ලකමබන ා නේ අපට පා්යි3 ඒ නිසා කුවණාකරලා කබුම ා මේ ිකන හි‍ලා කටයුු කරන්තන කියලා ම ම කියන ා3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ිුව ම න්තීුම නි, - ගු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) මපාඩ්ඩ් ඉන්තන3 ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ම ට කබුම ාට මදය් කියන්තන තිමබන ා, ිුව ම න්තීුම නි3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, මම ුම ා කියපු නිසා ම ම මේ ිකන කි යුු ම න ා3 අද නු රක කය ාර්ලික ම ධයස්ාානමයන්ත ම ට ක ුම මිල ිණන්ත ක ලා තිමබන ා3 අද අර්ල‍ාපල්ත කිමලබ ් විකිමණන්තමන්ත ුවපියල්ත 399ටයි3 ම‍ාි මිල ුවපියල්ත 339යි3 අද අර්ල‍ාපල්ත ිකනුේ මිල 399යි, විුණුේ මිල 339යි3

ගු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) ඒකට මහ්ු ම ම කියන්තනේ3 මේ ද ස් ටිම්ම කස්ස3 ඒ නිසා කවුුව මක අල ිල න්තමන්ත නකහක3 අල තිමබන මිනිහා විුණන ා, කිමලබ ුවපියල්ත 399ට3 කච්ච රයි3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) කබුම ා දකන්ත තිමබන මිලද, සතියකට කින්ත තිමබන මිලද කියන්තමන්ත?

ගු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) ද ස් හ‍රකට, පහකට ඉස්මසල්තලා පක ති මිල බලන්තන3 ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) බදුල්තල, බණ්ඩාරම ල අල ලට ඩා නු රක කමේ අල කිමලබ ක මිල ුවපියල්ත 89් කඩියි3

ගු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) ම ා ඟ ඒ විස්‍ර තිමබන ා3 ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ම ා ඟමක විස්‍ර තිමබන ා3 බදුල්තල, බණ්ඩාරම ල අල ලට ඩා නු රක කමේ අල කිමලබ ක මිල ුවපියල්ත 89් කඩියි3 නු රක කමේ අල ිණන්ත කඩියි, ිුව ම න්තීුම ා3

2445 2446

පාර්ලිමේන්තු

ගු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) මේ ද ස් හ‍ර පමහ් නු රක කමේ අල ිල න්තන බකහක3 මපාඩ්ඩ් කස්ස කඩියි3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) හක 3 ඒක ස් ාභාවික ‍මකමක ය්මන්ත, ිුව ම න්තීුම ා3 ගු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) කිමලබ කට ුවපියල්ත 399මක ම දියිමන්ත? ුවපියල්ත 399 කියන්තමන්තමක cost කක වි‍රයි ලකමබන්තමන්ත3 ඒමක පා්යි3 දකන්ත බලන්තන3 ීම‍ාක කමේ ිබඩා ල අල විුණන්තන බකක ඉන්තන ා3 Hayleys Company කමකන්ත tropical ී අල මින්ත න්තන ලකහකස්ති ම න ා3 නමුමක, කවුුව මක ඉල්තලන්තමන්ත නකහක3 ඒ නිසා කුවණාකරලා මේකට යේ කිසි ‍රම ය් හදන්තන3 ාමේණික මභබි ාමේණික ප ාමක ල ිා කරන්තන කියන්තන3 දකන්ත හකම ‍කනම හකම ිා ්ම කරන ා3 මබබංචි න ‍කන කකරට්ට න ා3 කකරට්ට න ‍කන ලී්ස් න ා3 ඉතින්ත මකාමහාම ද මේම් system කක යන්තමන්ත? Agriculture Ministry කමකන්ත මේ කටයුමක‍ හක යට කරන්තන ඕනෑ3 කබුම ාටම මදාස් කියන්තන ඕනෑ නකහක3 නමුමක, Agriculture Ministry කම් මේ ා ිකන පාලනය් නකහක3 ඒ පාලනය හක යට කරන්තන ඕනෑ3 ම ම කඩිපුර කාා කරන්තන බලාමපාමරාමකු න්තමන්ත නකහක3 ම ට නියමි‍ ම ලා අ සන්ත කියන ා3 අපි නාධිපතිුම ාටයි, කබුම ාටයි කඳමපාල ප්‍රමද්යමයන්ත postcards 3,999් වි‍ර ක න ා3 ඒ ක්මකබම dustbin කකට දම න්තන3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නකහක, නකහක3 ගු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) ඒකට පි කම ් කරන්තන3 කබුම ාට ම ‍කද, ලූනු නිසා ඉන්තදියාමේ තිබුණු කක ාණ්් ් මපරළුණා3 අපට කමහම ාණ්් මපර න්තන ඕනෑ නකහක3

ගු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අපි අල මිාවියාමක මබ්ලරා ින්තන ා, ලූනු මිාවියාමක මබ්ලරා ින්තන ා, කබුම ාමක මබ්ලරා ින්තන ා3

ගු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) මහාඳයි, මහාඳයි3 දකන්ත මහාුව අල්තලන ා; ු් අල්තලන ා; න් දම න ා; මිාවියන්ත පාරට දම න ා! කච්ච රයි කයමිාල්තලන්ත කරන කඩ3 මිාවියන්ත ම හ පාරට දම න්තන කපා3 මේ, මිාවි‍කන්ත කරන රට්, agricultural country කක්3 ිුව සම තිුම නි, cool room කක් හදලා තියන්තන3 ඒ cool room කක අ‍ය යයයි3 නු රක කමේමක හදන්තන පුළු න්ත නේ ඩාමක මහාඳයි3

ම ට නියමි‍ ම ලා අ සන්තද, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබුම ාට නියමි‍ කාලය අවසනාි . ගු (ආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) කමහම නේ සම තිුම නි, thank you. මේ සේබන්තධමයන්ත ඉදික මේ ජ යේ කඩ පි කම ් කරයි කියලා ම ම බලාමපාමරාමකු ම න ා3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව නින්ත මහ් මේ නිමයබ ය සම තිුම ා3 කබුම ාට විනාඩි ]ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 0344 ගු නලින් ්හනව්ේ ෙහතා (වෘත් ය අධායාපන නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நலின் ரஹவரக - ததொழிற்கல்விப் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ඕනෑම රට්, ඒ රමට්ට විභ ‍ා න්ත සං ර්ලධනයට මයාදා ින්තන ා3 සම හර රට ල්ත දියුණු ම ලා තිමබන ා, ම‍ල්ත හින්තදා3 සම හර රට ල්ත දියුණු ම ලා තිමබන ා, මුු, ම කණි්, ක ජ හින්තදා3 සම හර රට ල්ත දියුණු ම ලා තිමබන ා, රමකරන්ත, මිනිරන්ත හින්තදා3 ඒ අතින්ත ිමක‍ාම අමේ රමට්ට සං ර්ලධන මූමලබපායයන්ත මහායාමින යද්දි අපි විය් ාස කරන ා, කෘි කර්ලම ාන්ත‍යට ප්‍රබල ‍කන් තිමේවි කියලා3

හකබකයි අද උමද් ඉඳලාම අපි දක්කා, විප්ෂය මේ සං ාදය සුම ් කෘි කර්ලම ාන්ත‍ය සේබන්තධමයන්ත, මිාවියා සේබන්තධමයන්ත, න‍ා සේබන්තධමයන්ත අඬන ා, කලමපන ා, මපාම ාමේ හකමපන ා3 කමහම හකමපන විප්ෂය මේ රමට්ට කෘි කර්ලම ාන්ත‍ය සදලා දකේමේ මකා‍කනටද? මේ රටට නිදහස ින්තනමකාට කෘි කර්ලම ාන්ත‍මයන්ත ද ාතික නිෂ්පාදි‍යට සියයට 4]ක දායකමක ය් දුන්තනා3 නමුමක අවුුවදු 76් ගියාට පසු ඒ දායකමක ය සියයට 7- 8ක ප්‍රම ාණයකට පහ‍ කටී තිමබන ා3 කමහම තිියය ජ ‍ම යි කවුන්ත මිාවියා ිකන කඳුළු හලන්තමන්ත3 කමහම තිියය ජ ‍ම යි අභිම ාන මක කෘි කර්ලම ාන්ත‍ය් ිකන කාා කරන්තමන්ත3 විප්ෂයට මේ ම ා‍ෘකා සේබන්තධමයන්ත කියන්තන මදය් නකහක3 අල ලට පන පු බද්ද ුවපියල්ත 69 සිට ුවපියල්ත 89 ද් ා කඩි ක ා3 කියන්තන මදය් නකහක, ඒක මහාඳයි3 ලූනු ලට පන පු බද්ද ුවපියල්ත 19 සිට ුවපියල්ත 59 ද් ා කඩි ක ා3 කියන්තන මදය් නකහක, ඒක මහාඳයි3 අද මම ාන ාද කියන්තමන්ත?

කින්ත නේ තිබුණා, "සතිමේ මබාුව " කියලා කක්, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3 ඒක අපි ියන්තදා3 ඊට පසු තිබුණා, "ද මස් මබාුව "3 ඒකමක අපි ියන්තදා3 ච ාම ර සේපමක ම න්තීුම ා මීට මම ාමහා‍කට කින්ත කෑ ිහලා ගියා3 ලූනු සේබන්තධමයන්ත ම හ අමඳබනා ් නඟලා මේ බද්ද පන න්තන අපි ප්‍රම ාද වුණා, ඊට කින්ත සති ‍රේ ලූනු ලංකා ට මිනා ා කියලා කුම ා කිේ ා3 දකන්ත සන්ත‍ සම රසිංහ සම තිුම ා කකින්ත කකට කිේ ා, ම ාමසන්ත ම ාමසට මිනාපු ලූනු ප්‍රම ාණ ිකන3 දකන්ත ඒ ම න්තීුම ා මකබ? කියපු මබාුව ට මම ාකද වුමණ්? පකය කකහම ාර් යනමකාට ඒ මබාුව ිමල්ත ිහලා ු් කරලා ඉ රයි3 ච ාම ර සේපමක

2447 2448

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ම න්තීුම ා නේ කම ් නකහක කියන්තනමකබ3 කනිාටු ට කාරණය මම යයි3 ක්සමක ාතික ප්ෂමේ ම හ මල්තකේ රංජිමක ම ද්දුම බණ්ඩාර ම න්තීුම ා ලූනු අල්තලා ිමකමමක නකහක, අල අල්තලා ිමක‍ා3 අල අල්තලාමින කිේ ා, බද්ද පන න්තන කින්ත ම ාසමේ මම ච්ච ර මිනකල්තලා තිමබන ා කියලා3 සන්ත‍ සම රසිංහ සම තිුම ා ඊට ම ාස ිණනකට කින්ත පක ති සංඛ්‍යා මල්තඛ්‍න ප ා කිේ ා3 බලනමකාට ඒ ිණනම ‍ම යි3 ඒ කියන්තමන්ත, කින්ත සතිය් තිියච්ච මබාුව , ද ස් තිියච්ච මබාුව , පකය් තිියච්ච මබාුව දකන්ත කියනමකාටම අමන් පකමකම‍න්ත ු් කරලා ඉ රයි3

මේ ාමේ විප්ෂය්, මේ ‍රේ අසරණ ම ච්ච විප්ෂය් ඉතිහාසමේ අපි ක දා මක දක්ම් නකහක3 කනිාටු ට කුවණ ඒකයි3 රටක සං ර්ලධනයට මහාඳ විප්ෂය් අ යයයි3 ‍ාර්ලකික, බුද්ධිම මක, විමේච න මිමනන විප්ෂය් අ යයයි3 කනිාටු ට කාරණය ‍ම යි, කවුන්ත කියන කුවණ් විනාඩිය් යන්තනට කින්ත අමන් පකමකම‍න්ත කඩලා ියඳලා, සුනු විසුනු කර දම න ‍මකමක යට පක ර්ල‍නය ීම 3

අපි මිාවියා ාර්ෂා කරින්තන ඕනෑ3 මකාමරබනා සංි‍මයන්ත පසු මලබකමේ සං ාදය් සති වුණා, ාහාර නිෂ්පාදනය සේබන්තධමයන්ත3 සම හර රට ල්ත හිු ා, සල්ති ‍ම යි ප්‍රබල, සල්ති කාලා ජී මක ම න්තන පුළු න්ත කියලා3 හකබකයි, ම ාසය්, මදක්, ුන් රට හනමකාට සල්ති කාලා ජී මක ම න්තන බකහක, නිෂ්පාදනය ‍ම යි කදිමක න්තමන්ත කියන කක මමකුවණා3 ඒ, අපි හිු ාටමක කින්ත3 අමේ රමට්ටමක නිෂ්පාදනය ියඳ ට්ටටපු කක ‍ම යි මේ ප්‍රය්නයට මුල්ත වුමණ්3 ඒ නිසා අපි මද්ශීය මිාවියා රැක ින්තන ඕනෑ; මද්ශීය මිාවියා ාර්ෂා කර ින්තන ඕනෑ3 ඒ මිාවියා රැක ිකනීම ම නුම න්ත ‍ම යි අපි විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බද්ද් ාණ්් පකමකම‍න්ත ඉදික පමක කරන්තමන්ත3 ඒක වි‍ර් කරලා කවුන්ත රැක ින්තන බකහක3 මලබකමේ ක්‍රියාමකම ක ම න්තමන්ත, සාමේ්ෂ ාසි පික කය නයාය3 ඒ නිසා කක කක රට ල්ත ඒ රට ල තිමබන සේපමක අනු , ‍ා්ෂණය අනු නිෂ්පාදනය කරන ා3 කමහම අ් ට නිෂ්පාදනය කරන මද් ල්ත කන්තන මදන්තනමක ඕනෑ3 හකබකයි, කමහම අ් ට නිෂ්පාදනය කරන මද් ල්ත කනමකාට ‍ම න්තමේ මද්ශීය නිෂ්පාදන, මද්ශීය මිාවියා ාර්ෂා කර ින්තනමක ඒ රට ම කදිහමක ම න්තන ඕනෑ3

අද උමද් විප්ෂ නායකුම ා මේ සභාමේ ජ සඳහන්ත කරන ා අපි දක්කා, මේ ායින්ත මිාවියාට ලාභයුමක නකහක, පාක මභබගිකයාට ලාභයුමක නකහක කියලා3 හකබකයි, කුම ාට අම ‍ක වුණා, 3915 ජ සිදු වුණු ීමනි ංච ා 3 කුම ා කියන කක හක 3 කුම ා කණ්ණාඩිය් ඉදික යට ගිහිල්තලා කුම ාමේ මුුවණ දිහා බලාමිනම කියන්තන ඕනෑ, මේමකන්ත මිාවියාට ාසිමක නකහක, මේමකන්ත පාක මභබගිකයාට ාසිමක නකහක කියලා3 ීමනි බදු ංච ාම න්ත ුවපියල්ත මකබටි ිණන්ත සජිමක මේම දාස ම හමකම යලා හිටපු, රනිල්ත වි‍රම සිංහ ම හමකම යලා හිටපු ාණ්් ට ිමක‍ා3 ඒක ‍ම යි අද සවිමක කියන්තමන්ත3 මේ බදු පකමනේමේ මිාවියා රැක ිකනීම ට ‍ම යි3 මිාවියා රැක ින්තන මේක වි‍ර් කරලා හක යන්තමන්ත නකහක3

ඒ ාමේම අල මිාීන්ත ඉන්තමන්ත 39,999් වි‍ර3 ලූනු මිාීන්ත ඉන්තමන්ත 7,999් වි‍ර3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, හකබකයි පාක මභබගිකයින්ත වියාල ප්‍රම ාණය් ඉන්තන ා3 පාක මභබගිකයින්ත ිකන අපි හි‍න්තනමක ඕනෑ3 ඒ නිසා මිාවියා සේබන්තධමයන්ත හි‍ලා බදු ිහලා වි‍ර් හක යන්තමන්ත නකහක3 ර්ල‍ම ාන ර ය ක‍කනට වි‍ර් මනාම යි අ ධානය මයාමු කරලා තිමබන්තමන්ත3 විමය්ෂමයන්ත අ් පික කයකට මේ ා නිෂ්පාදනය කරන්තන ඕනෑ3 අ් පික කයකින්ත නිෂ්පාදනය කම ාමක ‍ම යි මිාවියාට ලාභය් ලකමබන්තමන්ත3 ඒ නිසා අපි නිෂ්පාදන පික කය අ ම කරන්තන ඕනෑ3 ඒ ම නුම න්ත මිාවියාට සහනාධාර ටික මදන්තන ඕනෑ; මහාඳ ී ටික් මදන්තන ඕනෑ; මහාඳ මපාමහාර ටික් මදන්තන ඕනෑ3 ඒ වි‍ර් මනාම යි, ‍ා්ෂණයමක මදන්තන ඕනෑ3

අද නමකාට මලබකමේ ‍මකමක ය ිකන බලන්තන3 අමේ ර මට්ට ර්ලි කිමලබමීටර 65,999් තිමබන ා3 මනදර්ලලන්ත‍මේ තිමබන්තමන්ත ර්ලි කි මලබමීටර 41,999යි3 හකබකයි, මනදර්ලලන්ත‍ය අවුුවද්දකට මඩාලර්ල ියියන 106ක කෘි කාර්ලමික මද් ල්ත හදලා අපනයනය කරන ා3 කමහම යි ඒ රමට්ට තිමබන්තමන්ත3 අමේ රටට ඩා ුඩා රට් වුණමක, මනදර්ලලන්ත‍ය මඩාලර්ල ියියන 106ක කෘි කාර්ලමික මද් ල්ත හදලා අපනයනය කරන ා3 අපි ර්ලි කි මලබමීටර 65,999් තියාමිනමක මඩාලර්ල ියියන ිණනා ක කෘි කාර්ලමික මද් ල්ත පිට රටින්ත මිමනන ා3 ඒ නිසා අපි හි‍න ා, බදු පකනීමම න්ත වි‍ර් මිාවියා ාර්ෂා කරින්තන බකහක කියලා3 මිාවියා රැක ින්තන ‍ මක මිාඩ් මද් ල්ත සිද්ධ ම න්තන ඕනෑ3 නිෂ්පාදන ‍ා්ෂණය මේකට මේන්තන ඕනෑ3 නිෂ්පාදන පික කය අ ම කරන්තන ඕනෑ3 ඒ වි‍ර් මනාම යි, අපි ම හා පක ම ාණ කෘි කර්ලම ාන්ත‍යට යන්තන ඕනෑ3 ඒකක පික කය අ් ම න්තමන්ත ම හා පක ම ාණ කෘි කර්ලම ාන්ත‍ය සුම ්3 ඒ ාමේ දක කන්ත‍ ම නස්කේ ටික් සුම ් ‍ම යි මිාවියාමක, පාක මභබගිකයාමක කියන මදමදනාම රැකමින යන්තන පුළු න්ත ම න්තමන්ත කියලා අපි හි‍න ා3 ඒක ක දා මක විප්ෂය කම ් නකහක3 අද මේ කිඹුල්ත කඳුළු මහළු ාට විප්ෂය පකමකම‍න්ත හකම දාම මක මිාවියාට වින කරපු කක ‍ම යි කම ්3 තිබුණු ී මිාවි මපා ල්ත ටික හලා, බාල මපාමහාර මිනකල්තලා, කාබනික මපාමහාර ලට ගිහිල්තලා කෘි කර්ලම ාන්ත‍ය හාන්තසි කම ් විප්ෂය3 කමහම යි කවුන්ත කෘි කර්ලම ාන්ත‍යට සකලුමේ3 හකබකයි, ර්ල‍ම ාන ර ය කමහම මනාම යි3 මිාවියාමේ දුක, කඳු හඳුනන මේ ර ය මේ රමට්ට මිාවියා ම නුම න්ත ී ටික මිල ජ ින්තන කඩ පි කම හකදු ා3 හිස් ම ච්ච ී ිබඩා ටික නක ‍ සුද්ද පවි්‍ර කරලා ඒ කඩ පි කම ල්ත ටික හකදු ා3 මිාවියාමේ පකමකම‍න්ත මපාමහාර සහනාධාරය ලබා දුන්තනා3 ාණ්් ම කදිහමක ම ලා ී මිල ජ ිකනීමේ ක්‍රියා ියකට ගියා3 පසුගිය කාලමේ අපි කමහම මද් ල්ත දක්ම් නකහක3 කුම න්තලා රා ය යන්ත්‍රණය සේපූර්ලණමයන්ත ියඳ ට්ටටලා තිබුමණ්3 කමහම යි තිබුමණ්3 ඒ නිසා අද මේ විප්ෂය නඟන මච බදනා සේබන්තධමයන්ත අපට තිමබන්තමන්ත බල මක කනිාටු ් කියන කක ‍ම යි ම ට කියන්තන තිමබන්තමන්ත3

ඊ ඟට, සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක මිමනන රීති සේබන්තධ මක ච න කීපය් කියලා ම මේ කාා අ සන්ත කරන්තනේ3 අපි දක්කා, මේ න මකාට ුවපියල්ත ියියන 1935් භාණ්ඩාිාරයට අය ම න්තන තිමබන ා කියලා3 පසුගිය කාලමේ කබුම න්තලා ඒ ා අය කරිමකමමක නකහක3 කබුම න්තලාමේ ි යහළුම බ මේ ා කම ්; කින්ත ි යහළු ම බ කම ්3 පසු කබුම න්තලාම මේ ියස්නස් කක පටන්ත ිමක‍ා3 මේ ියස්නස් කක සේබන්තධමයන්ත ිමකම‍ාමක, අද ාණ්්මේ ඉන්තන, පක කති ාණ්්මේ හිටපු ම කති සම ති ුවන්තමේ නේ ිණනා ් කියන්තන පුළු න්ත3 මේ බදු මි ලා නකමකමමක කබුම න්තලා3 ඒ නිසා ‍ම යි අද ඒක ිකන කාා කරන්තමන්ත නකමකමමක3 මම ාකද, කවුන්තමේම නේ කියකම න නිසා අද ඒ ිකන කඩිමයන්ත කිේමේ නකහක3 කමහම කියන්තන බකහක3 ම ට කය නේ ටික කියන්තන අ යය‍ා ් නකහක3 දකන්ත විප්ෂමේ ඉන්තන, හිටපු සම තිලා ‍ම යි අද ඒ ියස්නස් කක කරන්තමන්ත3 කුම න්තලා ‍ම යි මේ ාණ්් ට මපාුම තියලා තිමබන්තමන්ත3 කම නිසා ඒ සේබන්තධමයන්ත කාා කරන්තන බකහක3 ාණ්් ට ුවපියල්ත ියියන 1935ක හිඟ තිමබන ා; මපාුම තිමබන ා, කවුන්තම මේ යාපාරය කරන නිසා3

ගු ේනෝ ග්න්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) නේ කියන්තන3

2449 2450

පාර්ලිමේන්තු

ගු නලින් ්හනව්ේ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் ரஹவரக) (The Hon. Nalin Hewage) නේ ටික ඉතින්ත කබුම න්තලා දන්තන ා මන්ත3 මහබද මහබදා ම මඩ් දම න්තන ඕනෑ නකහක3 කබුම ාමක, ම ම මක ඒ නේ දන්තන ා; මපාුම තිබ්ලමබ්ල කවුද කියලා දන්තන ා3 ඕනෑ නේ ම ාන්තස්ටන්තමේ ඉඳලා දිිටම නේ ටික කියන්තනේ, කබුම ාට අහින්තන3 ඒ ිකන කබුම ාමක දන්තන ා, ම ම මක දන්තන ා3 ඒ නිසා නිකේ කාලය නාස්ති කරන්තන ම ම සූදානේ නකහක3 ුවපියල්ත ියියන 1935ක මුදල් මපාුම තියලා තිමබන්තමන්ත3 කඩිපුර මපාුම තියලා තිමබන්තමන්ත හිටපු සම ති ුවන්තමේ, හිටපු ම න්තී ුවන්තමේ ඉස්කාිාර ින්ත කියන කක කබුම ාමක ම ‍ක තියා ින්තන කියන කාරණා ම ම කබුම ාට ම ‍් කරන ා, ිුව ම න්තීුම නි3 ඒ නිසා අද ඒක ිකන කාා කරන්තමන්ත නකහක3 කනමක‍් ඟින්ත යනමකාට අහක බලාමින දු න ා ාමේ ඒ ිකන කියන්තමන්ත නකු මේක අල්තලාමින යන ා3 ඒක සල්තුම මක ඒකමක විනාඩි පහ් යනමකාට ු්පට්ටටේ කරලා තිමබන ා, අමේ සන්ත‍ සම රසිංහ සම තිුම ා සුළු මේ කණ්ඩායම 3 ඒ නිසා අපි ඉල්තලීම ් කරන ා, මේ ‍මකමක ය සුම ් මේ බදු පකනීම මහාඳ කක් හකටියට දකින්තන කියලා3 කමහම නකු ඕනෑම මදයකින්ත ාණ්් ට ිහලා ුජී‍ ම න්තමන්ත නකු මහාඳ මද් මහාඳ විධියට දකින්තන කියන ඉල්තලීම මක කරමින්ත ම ම නිහඬ න ා3

ස්ුතියි3 ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව සුජිමක සං ය මපමර්ලරා ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි හ‍ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 0350 ගු ්ක. සුජිත් සංජය ්ප්ර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபர ொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, දිනට නියමි‍ විෂය සේබන්තධ කාා කරන්තන ඉස්මසල්තලා අද මේ රමට්ට සිදු ම ච්ච ඉ‍ාම කනිාටුදායක සිද්ධිය් ිකන කාා කරන්තන ම ම බලාමපාමරාමකු ම න ා3 මේ අ ස්ාාමේ ජ මපාලීසිය භාර සම තිුම ාමක ිුව සභාමේ ඉන්තන ා3 කිිම ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ ිුව සභාපති රයා අද ම හ ද ල්ත අමු අමුමේ ඝා‍නය ක ා3 අද මේ රමට්ට ාර්ෂා තිමබන ාද කියන කක ිකන බරප‍ ිකටුම ් තිමබන ා3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, මේ ාණ්් බලයට පමක ම ච්ච පසුගිය කාල ීමම ා ු ම ඩි ‍කීේ 199් වි‍ර සිද්ධ වුණු ාකාරය අපි දක්කා3 ඒ වි‍ර් මනාම යි3 මිනී ම කුවේ 69කට ාසන්තන සංඛ්‍යා ුමක සිද්ධ වුණා3 කමහම ‍මකමක ය් ‍ම යි තිමබන්තමන්ත3 කම නිසා ඒ සභාපති රයාමේ ඝා‍නය අපට සුළුමකාට ‍කන්තන පුළු න්තකම ් නකහක3 ඒ ාමේම අපි දක්කා, කුම ා සභාමේ පාලන බලය ලබා ින්තනමකාටමක, ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ සභාපති රයා මලස පමක නමකාටමක මනාමයුමක ාකාරමේ බලපෑේ තිබුණු බ 3 ඒ ාමේම ාණ්්මේ ම කදිහමකීේ තිබුණා3 ම ට ම ‍කයි, ාණ්් වියාල පික ස් අරමින ගිහිල්තලා කුම ා සභාපති රයා යමයන්ත පමක න කක ් න්තන මලාු උමකසාහය් දරපු බ 3 කමහම බලපෑේ ම කද්මද් ාමේම වියාල පීඩනය් ම කද්මද් ‍ම යි කුම ා ඒ ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ සභාපති ධුරයට පමක වුමණ්; සම ගි න බලමේියට ඒ සභා ලබා ින්තන කටයුු කම ්3

දකන්ත ුවඟ් ම ලා ට මිනී ම කුවම ් සිද්ධ වුණාම මම ාක්ද සිද්ධ ම න්තමන්ත, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි? ු් ලට

සේබන්තධයි කමහම නකමකනේ පා‍ාලයට සේබන්තධයි කියලා මල්තබලය් අල න්තන ‍ම යි ාණ්් පකමකම‍න්ත හකම අ ස්ාාමේ ජම කටයුු කරන්තමන්ත3 නමුමක, කමහම කරලා අ‍ පිහදාින්තන පුළු න්තකම ් නකහක3 ඒ නිසා ම ම මේ ර මයන්ත ඉල්තලා සිටින්තන කකම කතියි, මේ සේබන්තධමයන්ත විමය්ෂ අ ධානය් මයාමු කරන්තන කියලා3 මම ාකද, කුම ාමේ අීර‍ය සේබන්තධ අපට ප්‍රය්නය් නකහක3 ම හ න‍ා කුම ාට ඡන්තදය ජපු නිසා ‍ම යි කුම ා ම හ න නිමයබජි‍මය් මලස මමකරී පමකම ලා, ප්‍රාමද්ශීය සභා සභාපති රයා මලස පමක වුමණ්3 කමහම නේ ර යට ිකීම ් තිමබන ා, ඒ සේබන්තධ විවිධ අර්ලා කාන මදන්තමන්ත නකු ඒ සිදුීම වුමණ් මකාමහාම ද කියන කක ිකන අප්ෂපාීර පරී්ෂණය් කරන්තන3 කම නිසා ඒ ිකන අප්ෂපාීර පරී්ෂණය් කරන්තන කියලා ‍ම යි ම ට මේ අ ස්ාාමේ ජ අදා අම ා‍ය රයාමින්ත ඉල්තලා සිටින්තන තිමබන්තමන්ත3 ඒ ාමේම පාර්ලිමේන්තු ම න්තී ුවන්තමේ ාර්ෂා මක අයින්ත කරලා තිමබන ා3 ඒ නිසා අද පාර්ලිමේන්තු ම න්තී ුවන්තමේ ාර්ෂා සේබන්තධ මක බරප‍ ප්‍රය්නය් තිමබන ා3 බලන්තන, අද රමට්ට තිමබන අනාර්ි‍ ‍මකමක ය3 ද සින්ත ද ස ම ඩි ‍කීේ සිද්ධ ම න ා3 ඒ ‍මකමක යමක ක්ක අමේ ාර්ෂා සේබන්තධ මක බරප‍ ප්‍රය්නය් තිමබන ා3 ඒ නිසා අනි ාර්ලයමයන්තම අපට කින්ත තිබුණු ාකාරයටම මපාිස් ාර්ෂා මක ලබා මදන්තන කටයුු කරන්තන කියලා ිුව සම තිුම ාමින්ත ම ම ඉල්තලා සිටින්තන කකම කතියි3

මේ අ ස්ාාමේ ජ ම ම ‍ මක කාරණය් ිකන කියන්තන ඕනෑ3 අපි දන්තන ා, හකම අ ස්ාාමේ ජම කබුම න්තලා "නීතිය සකම ට කකයි" කියලා කියූ බ 3 ඒ ාමේම රමට්ට ාර්ෂා ‍හවුුව කරන ා, ංච ා සහ දූෂණ නකති කරන ාය කියලා ‍ම යි කබුම න්තලා බලයට ාමේ3

මේ නමකාට ම ට ියුම ් ඉදික පමක කරලා තිමබන ා, ුේමුල්තල ප්‍රමද්යමේ පදිංචි පික ස්3 ඒ අය කියන්තමන්ත මම ාක්ද? ඊමේ මපමර්ලදා නාික ක සං ර්ලධන අධිකාක මයන්ත අනුම කතිය ලබා ජලා තිමබන ා, ුේමුල්තල ප්‍රමද්යමේ විමය්ෂ ම හල්ත නි ාස යාපෘතිය් ාරේභ කරන්තන3 ඒ ම හල්ත නි ාස යාපෘතියට අනුම කතිය ලබා ජම සේබන්තධමයන්ත ම ම හි‍න විධියට බරප‍ ප්‍රය්නය් තිමබන ා3 ඒ පදිංචිකුව න්ත -ම ා ඟ තිමබන මේ ිපිය ඉදික පමක කරලා තිමබන අය- ප්‍රකාය කරන පක දි මීට සර ිණනා කට ඉස්මසල්තලාමක ඒ යාපෘතිය ාරේභ කරන්තන ක්‍රා සම ාිම ් කටයුු කර තිමබන ා3 නමුමක මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ඒ සම ාිම ට අනුම කතිය ලබා ජලා නකහක3 මම ාකද, නාික ක සං ර්ලධන අධිකාක මේ නිර්ලණායක ලට, නීති රීති ලට අනුි‍ නකහක කියලා ‍ම යි ඒ ම ලාමේ ජ ඒ සඳහා අනුම කතිය ලබා මදන්තන කටයුු කරලා නකමකමමක3 දකන්ත තිමබන බරප‍ ප්‍රය්නය ‍ම යි, ර්ල‍ම ාන සම ාිම ට ඒ සඳහා අනුම කතිය ලබා දුන්තමන්ත මකාමහාම ද කියන කක3 මම ාකද අපි දන්තන ා, ඉඩේ කකබි ුන් ඒක රාක කරලා ‍ම යි ඒ යාපෘතිය පටන්ත ින්තන කටයුු කරලා තිමබන්තමන්ත කියලා3 ඊට අම ‍ර ‍ මක කක නිර්ලණායකය් ‍ම යි, මුුවණ‍ සඳහා නියමි‍ මීටර ප්‍රම ාණය තිමබන්තන ඕනෑ ීම 3 නමුමක මම හි ජ මුුවණ‍ සඳහා නියමි‍ මීටර ප්‍රම ාණයට ඩා අ් ප්‍රම ාණය් තිමබන්තමන්ත3 ක කනි මහ්ු නිසා ඒ යාපෘතියට කිසිමස්මකම අනුම කතිය් ලබා මදන්තන බකහක3 කමහම වුණමක, ම ම හි‍න විධියට ‍ට්ටටු 49ක ම හල්ත නි ාස යාපෘතියකට ‍ම යි මේ අනුම කතිය ලබා ජලා තිමබන්තමන්ත3 ඒක මන්ත ාසික කලාපය්3 මන්ත ාසික කලාපය් ු ක කනි මිාඩනකඟිල්තල් ඉදිකරන්තන අ ස්ාා ් නකහක3 නමුමක, අනුම කතිය ජලා ද ස් මදකකින්ත හිටපු අම ා‍ය රයා ඒකට මුල්තිල්ත තියන්තනමක කටයුු කරලා තිමබන ා3 දකන්ත අම ා‍ය රයාමක ම නස් ම ලා තිමබන්තමන්ත3 කමහම හදිසිමේ අනුම කතිය ලබා ජලා, ද ස් මදකකින්ත වි‍ර මුල්තිල්ත තියපු කක සේබන්තධ මක යේකිසි ාකාරයක

2451 2452

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

බරප‍ සකකය් තිමබන ා3 ඒ සේබන්තධමයන්ත ඒ ප්‍රමද්ය ාීමන්ත ාමේම ඒ පි කබඳ උනන්තදු ද් පු අමනුමක ාය‍න කියන්තමන්ත මම ාක්ද? මේම් අ‍ යට ිනුමදනු ් සිද්ධ වුණා ුම3 නාික ක සං ර්ලධන අධිකාක මේ නිලධාක න්ත විසින්ත යේකිසි මුදල් අරමින ඒ සඳහා අනුම කතිය ලබා දුන්තනාය කියලා සාධාරණ සකකය් තිමබන ා3 ඒ නිසාද දන්තමන්ත නකහක, අම ා‍ය රයාමක ම නස් කරන්තන කටයුු කම ්3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ඒ නිසා ම ම ඉල්තලා සිටින ා, අනි ාර්ලයමයන්තම මේ සේබන්තධ පරී්ෂණය් කරන්තන කියලා3 නාධිපතිුම ාමිනුමක ඒ අය ඉල්තලීම ් කරලා තිමබන ා3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ඒ ප්‍රමද්ය ාීමන්ත ඉදික පමක ක ිපිය සහ ඊට අදා මල්තඛ්‍නය් ම ම මේ අ ස්ාාමේ ජ සභාගත* කරන ා3

ඒ කාරණය ිුව නාධිපතිුම ාමේ විමය්ෂ අ ධානයට මයාමු කරලා, අ‍රමික‍ා ්, ංච ා ් සහ දූෂණය් සිද්ධ ම ලා තිමබන ා නේ ඒ ිකනමක මසායා බලා කටයුු කරන්තන කියලා ‍ම යි මේ අ ස්ාාමේ ජ ම ම ඉල්තලා සිටින්තමන්ත3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව ම න්තීුම නි, කබුම ාට ‍ මක විනාඩි මදකක කාලය් තිමබන ා3

ගු ්ක. සුජිත් සංජය ්ප්ර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபர ொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ම ට ලකී සති ඉතික විනාඩි මදක ු ම ම අද දින වි ාදයට මින තිමබන විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන‍ යටමමක න නියම ය පි කබඳ කාා කරන්තන බලාමපාමරාමකු ම න ා3 මබාේබයි ලූනු මිාීන්ත සේබන්තධ ාමේම අල මිාීන්ත සේබන්තධ අද වියාල යමයන්ත කාා ක ා3 ඒ නිසා ම ම ඒ ිකන ජර්ලඝ යමයන්ත කාා කරන්තමන්ත නකහක, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3 නු රක කය ප්‍රමද්යමේ මිාවි න‍ා ම ට කරලා කිේ ා, අද නමකාට ක ුම මිලමක ඉ‍ා පහ ම ට්ටටම කට කටී තිමබන බ 3 ඒ නිසා ක ුම ිා ක මිාවිමයබ අද නමකාට අසරණ ‍මකමක යට පමක ම ලා ඉන්තන ා3 ඒ ාමේම , අල මිාවිමයබමක ඒ ‍මකමක මේම ‍ම යි; ී ලූනු මිාවිමයබමක ඒ ‍මකමක මේම ‍ම යි3

ිුව අම ා‍ය රයාමේ කාාමේ ජ කියලා ගියා, "මේ ා සේබන්තධමයන්ත විසඳුේ ලබා මදන ා3 මේ බද්ද අපි කින්ත පකන වමේ නකති වුණාට මේ සේබන්තධමයන්ත අ‍රමික‍ා ් වුමණ් නකහක" කියලා3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ම ට කියන්තන තිමබන්තමන්ත මේකයි3 මීට ම ාස මදක ුනකට ඉස්මසල්තලා මේ බද්ද පකන ව ා නේ, ඒ ු කන්ත අමේ මිාවියාට සාධාරණය් ඉෂ්ට කරන්තන තිබුණා3 මේ ම නමකාට විමද්ය රට ින්ත මිනාපු මම ට්‍රි්මටාන්ත 59,999ක වි‍ර අල සහ ී ලූනු අමේ ම ම ඳ මපාම ් තිමබන ා3 කමහම ම‍ාිය් තිියය ජ අපි මිල පාලනය කරන්තමන්ත මකාමහාම ද? අමේ මිාවියාමේ නිෂ්පාදන ලට අපි සාධාරණ මිල් ලබා ින්තමන්ත මකාමහාම ද? පිට රටින්ත මිනාපු අල ම ම ඳ මපාම ් කිමලබ කක් ුවපියල්ත 189ට, 399ට, 319ට තිමබන ා3 ඒ නිසා මේ ු කන්ත අමේ මද්ශීය මිාීන්තට සාධාරණය් ඉෂ්ට ම ලා නකහක3 ම ම හි‍න විධියට දකන්ත මේ බද්ද පකමනේ ා කියලා අමේ මිාීන්තට මලාු ාසිය් ලබා ින්තන පුළු න්තකම ් නකහක3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, දකන්ත ‍ මක ම කසිවිල්තල් තිමබන ා3 කක කාලයක නු රක කය දිස්ත්‍රි්කයට ාමේණික ම ච්ච ක ුම ිා කිරීමේ කටයුු ල ඒ දිස්ත්‍රි්කමේ මිාීන්ත නියක කලා හිටියා3 ඒ නිසා සාම ානයමයන්ත උඩරට ක ුම ල මිල ුලනය් තිබුණා3 මම ාකද, ඒ ක ුම අමනුමක ප්‍රමද්ය ල න්තමන්ත නකති නිසා ඒ ක ුම ලට යේකිසි මිල්, යේ ඉල්තුමම ් තිබුණා3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව ම න්තීුම නි, කබුම ාට නියමි‍ කාලය අ සානයි3 ගු ්ක. සුජිත් සංජය ්ප්ර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபர ொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ම ට ‍ විනාඩිය් මදන්තන, ම ම අ සන්ත කරන ා3

මම ‍කන සතිම ලා තිමබන ප්‍රය්නයට කෘිකර්ලම අම ා‍යාංයය ම කදිහමක ම න ා නේ මහාඳයි3 මම ාකද, විමය්ෂමයන්තම චීනය, වියට්ටනාම ය ාමේ රට ල්ත කෘි කර්ලම ාන්ත‍යට අදා ක ුම සුළු අමනුමක මද් ල්ත ිා කරන නිය්චි‍ දිස්ත්‍රි්ක ම‍බරලා තිමබන ා3 ඒ ාමේම , ිා කරන නිය්චි‍ ප්‍රමද්ය තිමබන ා3 "මේ ප්‍රමද්ය ල ‍ම යි මේ ා ිා කරන්තන ඕනෑ" කියලා ම‍බරා මබ්ලරා ිමක ප්‍රමද්ය තිමබන ා3 ක කනි කඩ පි කම කට ගිමයාමක ‍ම යි සාධාරණ මිල් හකමම බටම ින්තන පුළු න්ත න්තමන්ත3 දකන්ත ම ලා තිමබන්තමන්ත මම ාක්ද? නු රක කය දිස්ත්‍රි්කමේ ිා කරන ක ුම දකන්ත කල්තපිටිය, පුමක‍ලම , ම න්තනාරමේමක ිා කරන්තන කටයුු කර තිමබන ා3 මේ ු කන්ත ම ම ඳ මපා ට අතික ්‍ය් කන ා3 ඒ ාකාරයට අතික ්‍ය් කන අ ස්ාාමේ ජ කාට මක සාධාරණ මිල් ලබා ින්තන බකක ම න ා3 කමහම වුණාම සාධාරණ මිල් නු රක කමේ මිාීන්තට ලබා ින්තනමක බකහක; පුමක‍ලමේ මිාීන්තට ලබා ින්තනමක බකහක3 කම නිසා මේ සේබන්තධමයන්ත කෘිකර්ලම සම තිුම ාමේ ම කදිහමකීම මක සිදු කරලා යේ සාධාරණ කඩ පි කම ් සති මක ුවම ාමක මිල ුලනය කිරීමේ හකකියා ් තිමබන ා කියන කකමක ප්‍රකාය කරමින්ත ම මේ ච න ස් ල්තපය අ සන්ත කරන ා3 මබාමහාම ස්ුතියි3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව ානන්තද විමේපාල අම ා‍යුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 5ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 4391

ගු ආනන්ද වි්ේපාල ෙහතා (ෙහජන ආරකෂක සහ පාර්ලි්ම්න්ුර ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொ ொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මබාමහාම ස්ුතියි, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3 විමය්ෂමයන්තම අද උදෑසන ිුව විප්ෂ නායකුම ාමක ම ු ක කාරණය් ‍ම යි, අද ම ා‍ර දිස්ත්‍රි්කමේ ප්‍රාමද්ශීය සභා ක සභාපති රමය් ඝා‍නය කර තිමබන ා කියන කක3 ම ට මපරාු කාා කරපු ිුව ම න්තීුම ාමක මේ කාරණය ම ු ක ා3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, මම ම සිද්ධිය හරහා මහබ පසුගිය කාලමේ සිදු ව ම ඩි ‍කීේ හරහා ම හ න ාර්ෂා ට කිසිදු ‍ර්ල නය් ම ලා නකහක3

2453 2454

————————— * ුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තු

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අපි දන්තනා විධියට, මේ රමට්ට සංවිධානාමකම ක අපරාධකුව න්ත ඉන්තන ා3 සංවිධානාමකම ක අපරාධකුව න්ත කල්ති හකටියට මබදිලා ඉන්තන ා3 කවුන්ත සු අවි ායුධ තිමබන ා3 කවුන්ත අ‍ර ිකටුම ් තිමබන ා3 ඒ පි කබඳ කිසිදු වි ාදය් නකහක3 ම ට ම ‍ක හකටියට, ම ම පසුගිය ම කයි ම ාසමේ 39 කනි දාමක මේ පි කබඳ පකහකදිි කිරීම ් ක ා3 සන්තනද්ධ කල්ති, නකමකනේ සංවිධානාමකම ක පා‍ාල අපරාධකුව න්ත ඉන්තන ා3 අපරාධකුව න්ත ායුධ ඟ ‍බාමින ඉන්තන ා; ායුධ සන්තනද්ධ ඉන්තන ා3 කවුන්ත අ‍ර ිකටුේ සිද්ධ ම න ා3 අද දින සිදු ව සිදුීම සේබන්තධ මක ම ම මේ සභා ට කියන්තන කකම කතියි3 අද දින ම ඩි ‍කීම කින්ත ම රණයට පමකම ලා තිමබන්තමන්ත කිිම ප්‍රාමද්ශීය සභාමේ සභාපති ලසන්ත‍ වි‍රම මස්කර මනාමහාමක " කිිම ලසා" කියන ‍කනකමක‍ා3 කුව ම හ න නිමයබජි‍මය් බ ට පමක වුණාට, පා‍ාල අපරාධකුවම ්3 කුවට විුවද්ධ න් 6් තිමබන ා3 ම ා‍ර ම හාධිකරණමේ න් මදක් තිමබන ා; ුුවණෑිල ම හාධිකරණමේ න් මදක් තිමබන ා; ිාල්තල අධිකරණමේ න් තිමබන ා3 කුව සිර දඬු ේ ලබා තිමබන ා3 අමකහිට ව සිරදඬු ේ ම ‍ හිටිමේ3 විමය්ෂමයන්තම පා‍ාල ක්‍රියාකාරකේ ලට සේබන්තධයි3 දකනට ඉන්තදුනීසියාමේ ඉඳලා රැ මින ාපු සංවිධානාමකම ක අපරාධකුව න්ත කිහිප මදමන් ඉන්තන ා3 කවුන්ත කරන ප්‍රකාය හරහා කුව සු යේ යේ අවි ායුධ තිමබන බ අනා රණ ම ලා තිමබන ා3 ඒ සේබන්තධමයන්ත විම ර්ලයන දිිටම පක කමකම මින්ත තිමබන ා3 පසුගිය ජුනි ම ස 37 කනි දිනමක කුව උසාවියට ගිහිල්තලා තිමබන ා3 විවිධ අපරාධ සේබන්තධමයන්ත facts ාර්ල‍ා කර තිමබන ා3 ම මකද්‍ර ය ා ාරමම න්ත මුදල්ත උපයා ිකනීම සේබන්තධමයන්ත අධිකරණමේ න් ් තිමබන ා3 මේ විධියට පා‍ාල අපරාධ ලට සේබන්තධ පුද්ිලයන්ත අ‍ර ාරවුල්ත සතිීම පසුගිය කාලමේ තිබුණා, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3 මේකමක ක කනි ාරවුල්3 පා‍ාල අ පරාධකුව න්ත කකිමනකා අ‍ර තිමබන ාරවුල්ත ‍ම න්ත සු තිමබන ායුධ භාවි‍ කරමින්ත මේ විධියට මිනිස් ඝා‍න බ ට පක ර්ල‍නය කර ින්තන ා3 පසුගිය කාලය පුරා ටම සිද්ධ වුමණ් ඒ මද් ‍ම යි3 මේකමක ඒ හා සම ාන සිද්ධිය්3 සම ඟි න බලමේිය කියන ා, කුම න්තලාමේ ප්ෂමේ ක කනි අය නකහක කියලා3 ඒ ිකන අපි දන්තමන්ත නකහක3 ම ම පසුගිය ම කයි 39 කනි දාමක මේ පි කබඳ පාර්ලිමේන්තු ට ප්‍රකායය් ක ා3 කහි ජ ස බය සේබන්තධමයනුමක සම හර නේ ිේ කිේ ා3

මේ පුද්ිලයාමක ක කනි පුද්ිලමය්3 පා‍ාල ක්‍රියාකාරකේ ලට සේබන්තධ මහබ ම නමක පුද්ිලමය් මහබ මිය යෑම අපි කිසිමස්මකම අනුම ‍ කරන්තමන්ත නකහක3 අපි සියුම මිනිස් ජීවි‍ ල ටිනාකම අියන ාණ්් ්3 මේ පි කබඳ විධිම මක විම ර්ලයනය් සිද්ධ කරන ා3 ඒ ඝා‍නය අපි කිසිමස්මකම අනුම ‍ කරන්තමන්ත නකහක3 කවුුව වුණමක කුව ම හ න නිමයබජි‍මය් හකටියට පමක ම ලා තිමබන ා3 හකබකයි, අපි කියන්තමන්ත, පා‍ාල ක්‍රියාකාක කමය් යේ මද්යපාලන ප්ෂයක කටයුු කර, කුව ඒ ප්ෂය විසින්ත කම ස්ාානයට පමක කර තිමබන ා3 හකබකයි, කුව ඝා‍නය ම නමකාට, කුව ම හ න නිමයබජි‍මය් කියන category කකට මනාම යි, පා‍ාල ක්‍රියාකාක ක මය් කියන category කකට ‍ම යි කමටන්තමන්ත3 මම ාකද, ම ට මමකමරන විධියට මේ න් හරහා, කුව සේබන්තධමයන්ත තිමබන විම ර්ලයන හරහා, කුව පා‍ාල ක්‍රියාකාක කමයු බ ට, කමහම නකමකනේ සංවිධානාමකම ක අපරාධ කල්ති ල නායකමයු හකටියට කටයුු ක බ ට, ඕනෑ ‍රේ ම‍ාරුුව මපාලීසිය සු තිමබන ා, අපරාධ පරී්ෂණ මදපාර්ල‍මේන්තු සු තිමබන ා3 ඒ ාමේම අධිකරණයට කුවණු ාර්ල‍ා කරලා තිමබන ා3 කුව සේබන්තධමයන්ත විභාි න න් තිමබන ා, අමකහිට ව සිර දඬු ේ ජලා තිමබන ා, ඒ සියල්තල කරලා තිමබන ා3 ඒ නිසා ම ම ිුව විප්ෂ නායකුම ාට හා කම

ප්ෂමේ ිුව ම න්තී ුවන්තට ම ‍් කරන ා, ම හ න නිමයබජි‍මය් හකටියට පමක කරන පුද්ිලයා සම ා මේ නීතිිුවක පුර කසිමය් වුණා නේ, මම කනි මද් සිද්ධ ම න්තමන්ත නකහක කියන කක3

ම ට කාලය ලබා දුන්තනාට මබාමහාම ස්ුතියි, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව රජී න්ත ම යච න්තද්‍රමූර්ලති ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 5ක කාලය් ලකමබන ා3

[பி.ப. 4.05]

ගු රජීවන් ්ජයචන්ද්‍රමූර්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்தி மூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, உள்நொட்டிரல உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற தவங்கொயம் ைற்றும் உருமளக்கிழங்கு ரபொன்ற பருவகொலப் பயிர்கமள அறுவமட தசய்யும் கொலங்களிரல அவற்றுக்கு உொிய விமலமயப் தபற்றுத்தரும் ரநொக்கில், தவளிநொட்டிலிருந்து இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்ற தவங்கொயம் ைற்றும் உருமளக்கிழங்குக்கொன வொிமய அதிகொிக்குமுகைொகச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள விரசட வியொபொ ப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டத்தின்கீழொன கட்டமள பற்றிய இன்மறய பிர மணமய நொன் உண்மையிரல ஆதொிக்கின்ரறன். கடந்த கொலத்தில் ரதசிய ைக்கள் சக்தி அ சொங்கம் கூறியதற்கமைவொக நொங்கள் இந்த நொட்டின் விவசொயத் துமறமய ரைம்படுத்துரவொம்.

உண்மையிரலரய இலங்மகயொனது ஒரு விவசொய நொடொகும்; விவசொயத் துமறயில் புகழ்தபற்ற பல விடயங்கமளச் சொதித்த நொடொகும். எைது நொட்டில் விவசொயப் தபொருளொதொ ரை ஆதிக்கம் தசலுத்துகின்றது. குறிப்பொக, வடக்கு, கிழக்கு, வட ைத்திய ைற்றும் ைத்திய ைொகொணங்களில் உள்ள ைக்கள்தொன் கூடுதலொக விவசொய நடவடிக்மககளில் ஈடுபட்டு வருகின்றொர்கள். இந்த ைக்களுமடய வொழ்வொதொ த்மத ரைம்படுத்துவதற்கொக, விவசொய நடவடிக்மககமள அதிகொிப்பதற்கொக அ சொங்கம் என்ற வமகயில் நொங்கள் அவர்களுக்கு உதவி தசய்ய ரவண்டிய கடப்பொட்டிரல இருக்கின்ரறொம். ஆ ம்ப கொலங்களிரல எங்களுமடய நொடு விவசொயத்திரல தன்னிமறவு அமடந்த ஒரு நொடொகக் கொணப்பட்டது. குறிப்பொக, தபொருளொதொ தநருக்கடி ைற்றும் யுத்த கொலங்களில்கூட வடக்கு ைொகொணம் விவசொயத் துமறயிரல, விவசொயப் தபொருண்ைியத்திரல தன்னிமறவு கண்ட ஒரு பி ரதசைொகும்.

1977ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் இலங்மகயொனது விவசொயத்துக்குப் புகழ்தபற்ற நொடொக இருந்ததொகவும், இங்ரக விவசொயிகள் தசழுமையொன ஒரு வொழ்க்மகமய வொழந்ததொகவும் வ லொறுகள் குறிப்பிடுகின்றன. ஆனொல், அதற்குப் பின்னர் நொட்டிரல தகொண்டுவ ப்பட்ட சட்ட திட்டங்கள் தவளிநொட்டுப் பண்டங்களின் இறக்குைதிக்கு வழிவகுத்தது. ரதமவக்கு அதிகைொக அல்லது ைக்களுமடய விவசொய உற்பத்திகமளக் கருத்திற் தகொள்ளொைல் விவசொயப் தபொருட்கமள இறக்குைதி தசய்ததன் கொ ணைொக இறக்குைதிக் கலொசொ ம் இங்ரக ப வியது.

1980ஆம் ஆண்டிரல வடக்கு ைொகொணம் இலங்மகயின் தைொத்த சிவப்பு தவங்கொய - சின்ன தவங்கொய - உற்பத்தியில்

2455 2456

තිුව ානන්තද විමේපාල ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

56 சதவீதப் பங்களிப்மப வழங்கியது. குறிப்பொக, யொழ்ப்பொண ைொவட்டம் 45.4 சதவீதப் பங்களிப்மப வழங்கியிருந்தது. ஆனொல், 2005ஆம் ஆண்டின் புள்ளிவிப த்மதப் பொர்க்கின்றரபொது, அன்று 56 சதவீதைொகக் கொணப்பட்ட தவங்கொய உற்பத்தி 20.6 சதவீதைொகக் குமறந்து கொணப்பட்டது. வடக்கு ைொகொணத்தில், குறிப்பொக யொழ்ப்பொணத்தில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற சின்ன தவங்கொயம் ததொடர்பொக இந்த இடத்திரல கமதக்க ரவண்டிய ரதமவ எனக்கு இருக்கின்றது. சின்ன தவங்கொயைொனது, உலகளொவிய ொீதியிரல புகழ்தபற்ற ஒரு விவசொயப் தபொருளொகக் கொணப்படுகின்றது. ஆனொல், கடந்த கொலத்தில் பின்பற்றப்பட்ட சீ ற்ற தபொருளொதொ க் தகொள்மக கொ ணைொக இதன் பயிர்ச்தசய்மக வீதம் குமறவமடந்து கொணப்படுகின்றது. இன்னும் தசொல்லப்ரபொனொல், தற்ரபொது கொணப்படுகின்ற கொலநிமல ைொற்றங்களினொல் வடபகுதி விவசொயிகள் ைிக ரைொசைொன தபொருளொதொ தநருக்கடிக்குள்ளொகி வருகின்றொர்கள்.

உதொ ணைொக, சில விவசொய உற்பத்திப் தபொருட்களுக்கு கொப்புறுதித் திட்டங்கள் கொணப்படுகின்றன. ஆனொல், சின்ன தவங்கொய உற்பத்திக்கு இலங்மகயிரல கொப்புறுதித் திட்டங்கரளொ ரவறு எந்தத் திட்டங்கரளொ இல்மல. எனரவ, சின்ன தவங்கொய உற்பத்திக்கு பொதுகொப்மப வழங்க இந்த அ சொங்கம் நிச்சயைொக அதிக கொிசமன தகொள்ளும். அந்த விவசொயிகளின் வொழ்வொதொ த்மத ைீட்தடடுத்து, அவர்கள் தன்னிமறவொக வொழக்கூடிய சூழமல நொங்கள் உருவொக்குரவொம். குறிப்பொக, சின்ன தவங்கொயத்மதச் சந்மதப்படுத்தும் தசயற்பொடு ைிகவும் ரைொசைொன நிமலமையில் கொணப்படுகின்றது. அதொவது, இந்த விவசொயிகளின் உற்பத்திப் தபொருட்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ளும் இமடத்த கர்கள் அதிகைொன இலொபத்மத ஈட்டுவதுடன் அவ்விவசொயிகளின் வயிற்றில் அடிக்கின்ற தசயற்பொடுகமளயும் தசய்து வருகின்றொர்கள். எனரவ, இமடத்த கர்களிடம் இருந்து விவசொயிகமளக் கொப்பொற்ற ரவண்டிய ரதமவ எைக்கு இருக்கின்றது. ரதசிய ைக்கள் சக்தி அ சொங்கம் இந்த நொட்டில் விவசொயத் துமறமய ரைம்படுத்தி நொட்மட ைீண்டும் பசுமையொன, விவசொயப் பு ட்சிைிக்க நொடொக நிச்சயைொக ைொற்றும் என்று கூறி, இந்த வொய்ப்மப வழங்கிய உங்களுக்கு நன்றி ததொிவித்து, விமட தபற்றுக்தகொள்கின்ரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව උපාි සම රසිංහ නිමයබ ය සම තිුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 4ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 4319

ගු උපාලි සෙරසිංහ ෙහතා (සමුපකාර සංවර්ධාන නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு உபொலி சை சிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අද දින අනුම කතියට ඉදික පමක කරන ලද සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක රීති හා විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන‍ යටමමක නියම ය සේබන්තධමයන්ත අපි පකය කිහිපය් මේ ිුව සභා ු ාද වි ාද ක ා3 මම හි ජ අමේ පකමකම‍න්ත අපට මපමනන මදය් තිමබන ා3 මේ ාද වි ාද කරන්තන ඕනෑ සයි? අපට මේ ාමේ පනමක යටමමක රීති, නියම මින කන්තන සිදු ම ලා තිමබන්තමන්ත මම ාකද? ඒ රීති හා නියම මේ රමට්ට න‍ා ටමක, රමට්ට ාර්ලිකයටමක බලපාන්තමන්ත මකාමහාම ද

කියන කාරණා ම නු ට අද මබාමහබ ම ලා ට මේ ිුව සභා ු විප්ෂය පකමකම‍න්ත මබා ඳ ‍ර්ලක ‍ම යි ම ු වුමණ්3 ඒ ාමේම , විවිධ ප්‍රකාය කරමින්ත ‍ම යි, විප්ෂය මේ වි ාදයට සේබන්තධ වුමණ්3 අමේ රමට්ට ාර්ලිකය සඳහා බදු අය කිරීමේ ජ ශ්‍රී ලංකා සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තුම න්ත ‍ම යි අපට සකලකිය යුු බදු ප්‍රම ාණය් ලකමබන්තමන්ත3 අපි ඒ බ දන්තන ා3 ඒ ාමේම ඒ බදු මුදල්ත ින්ත ‍ම යි අපි මේ රමට්ට ම හ න‍ා මේ මපාදු පහසුකේ සඳහා මුදල්ත කය කරමින්ත, මේ රමට්ට අමනුමක කඩ සඳහා මුදල්ත ම න්ත කරන්තමන්ත3

පසුගිය දයක ිණනා ් තිස්මස් සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තුමේ තිබුණු නීති ම ාලා න්ත යල්ත පකන ගිය ඒ ා න නිසාමක, ංච ාකාරයන්තට, දූි‍යන්තට ඒ ාමයන්ත ක ංින්තන පුළු න්ත විධිමේ නීති ම ාලා න්ත තිබුණු නිසාමක ‍ම යි, අමේ රමට්ට ම හා භාණ්ඩාිාරයට ලකියය යුු මබාමහබ මුදල්ත ම නමක පාර ින්ත ‍ම ‍ම න්තමේ සා්ු ලට ගිමේ3 ඒ නිසා න නීති පන න්තමන්ත නකු තිමබන නීති ම නස් කරමින්ත, බදු කඩි කරන්තමන්ත නකු ඒ ා නක ‍ සාධාරණ මලස අය කර ින්තන පුළු න්ත විධියට නීති ම නස් කර ිනිමින්ත, ඒ සඳහා කරැදිකුව න්ත ව අයට, ම ඟහක න්තනන්තට නීතිය ක්‍රියාමකම ක කරන්තන පුළු න්ත න විධිමේ සංමයබධන ‍ම යි මේ පනමක යටමමක අප මේ සිදු කරනු ලබන්තමන්ත3

මීට කින්ත කාා කරපු අමේ ිුව සුදමක බලිල්තල ම න්තීුම ා කිේ ා ාමේම , අමේ රමට්ට අහිංසක න‍ා ‍ම න්තමේ දහඩිය ම හන්තසිමයන්ත හේබ කරන සල්ති ජලා ‍ම යි ම මකපකන්ත පානය කරන්තමන්ත3 සල්ති ජලා ‍ම යි අපි ියයර්ල, අර්ු ින්තමන්ත3 හකබකයි, ඒ මි න බදු යාපාක කමයබ, මකාේපකනිකාරමයබ මේ රමට්ට බකංු ලට, අමේ ර මට්ට භාණ්ඩාිාරයට මි න්තමන්ත නකහක3 නමුමක, මින්ත ඉදික යට නීතිය හරහා මේ රමට්ට ම හ න‍ා මේ බදු මුදල්ත භාණ්ඩාිාරයට කන්තන පුළු න්ත ‍රම ය් සකස් ම යි කියා අපි විය් ාස කරන ා3 කෘි ම ම ඳ භාණ්ඩ බද්ද සේබන්තධමයන්ත කාා කිරීමේ ජ අමේ ිුව නින්ත මහ් මේ නිමයබ ය සම තිුම ා කිේ ා, යේ යේ සිදුීේ සේබන්තධමයන්ත නීතිය පකමකම‍න්ත, ච ‍රමල්තඛ්‍ පකමකම‍න්ත මකාම‍් සමක‍ කිේ මක මබාමහබ ම ලා ට විප්ෂය පකමකම‍න්ත ඒ සේබන්තධමයන්ත දිගින්ත දිිටම මබාුව ප්‍රච ාරය කරමින්ත පකමේ, විනාඩි පමහ්, දහමේ මබාුව කියන ා කියලා3 අමේ ර මට්ට බදු ප්‍රතිපමකතිය අවුුවදු ිණන් තිබුණා3 අමේ රමට්ට අල, ලූනු ාදියට අවුුවදු ිණන් බදු ිකුව ා3 නමුමක, අමේ රටට අ යය ලූනු ටික, අල ටික ිා කර ින්තන බකක ‍මකමක යට පමක ම ලා තිමබන ා3 ඒ නිසා අමේ ාණ්් ු අපි උමකසාහ කරමින්ත ඉන්තන ා, මේ රමට්ට න‍ා මේ ාහාර ප්‍රය්නය විසඳන්තනමක, නිෂ්පාදන වියදම අ් කරලා මේ රමට්ට කෘි කර්ලම ාන්ත‍ය දියුණු කරන්තන අ යය කඩ කටයුු කරන්තනමක3

ස්ුතියි3 ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව මරබහණ බණ්ඩාර ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 7ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 4315

ගු ්රෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අද ද මස් සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක මිමනන රීති පි කබඳ මක අදහස් ප්‍රකාය කරනු ලබන ා3 ඒ

2457 2458

පාර්ලිමේන්තු

පි කබඳ මයබ නා ිණනා ්, අදහස් ිණනා ්ම ඉදික පමක වුණා3 අමේ රටට ාදායේ උමකපාදන කරන ම ාර්ලිය් විධියට, භාණ්ඩාිාරයට කඩිම මුදල් සපයන ාය‍නය් විධියට සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු ක්‍රියාමකම ක ම න ා3

සුරාබදු අය කිරීම සේබන්තධමයන්ත අපි කාා ක ා, ක්කාසු කරන සුරාබදු මුදල්ත සුරා නිෂ්පාදනය කරන සම හර ාය‍න ින්ත ර යට හක යාකාර මි න්තමන්ත නකහක කියන කාරණයමක කියකවුණා3 කම ාය‍න කමස් ක්කාසු කරමින තිමබන මුදල්ත ර යට මි න්තමන්ත නකමකනේ නිසි ක්‍රියාම ාර්ලි ි‍ යුුයි3 මම ාකද, ර මේ බලප්‍රය් ම ‍ ‍ම යි ඒ ාය‍න ක්‍රියාමකම ක ම න්තමන්ත3 ර ය කය හක යාකාර ක ම නාකරණය කරන ා නේ, guide කරන ා නේ, ඒ බදු මුදල්ත මනාලකී තිමබන්තනට මහ්ු ් නකහක කියලායි ම ා හි‍න්තමන්ත3 ලයිසන්ත කක ඊ ඟ ‍ාමේ අුමමක කර න්තන කින්ත කකී බදු මනාමිීම පි කබඳ මසායා බලා බල ප්‍රය අුමමක මනාකර සිටියා නේ ඒ අය ඒ බදු මුදල්ත මි න්තන විමය්ෂමයන්ත කටයුු කරන ා3

බදු කකු කිරීම ාමේම රමට්ට අද කාා කරන ප්‍රධාන ම ා‍ෘකා ් බ ට පමක ම ලා තිමබන ා, ම මකද්‍ර ය උ දුර3 අමේ රමට්ට පාවිච්චි මනාකරපු අුමමක ම මකද්‍ර ය ප ා සම ා ය අද ග්‍රහණය කර ිනිමින්ත තිමබන ා; සම ා මේ පක හරණය ම මින්ත තිමබන ා; අමේ පාසල්ත දුව න්ත ප ා ඒ ාට සබ්ලබකහි ම මින්ත සිටින ා3 පාසල්ත පද්ධතිය ප ා ම මකද්‍ර ය ක්‍රියාමකම ක කරන, කමහම නකමකනේ ම මකද්‍ර ය ා ාරම ට හසු ම ච්ච ඉල්කය් බ ට අද පමක ම ලා තිමබන ා3 මේක මම ‍කනට මයාමු ම න්තන ප්‍රධාන කාරණය් බ ට පමක ම න්තමන්ත, මේ රමට්ට සුරාබදු මලස පන න බදු ප්‍රම ාණය කඩි කර තිීම යි3 බදු කඩි ීම ු සාම ානයමයන්ත න‍ා පාවිච්චි කරන සියුම අර්ු ල මිල වියාල යමයන්ත ඉහ ගිහිල්තලා තිමබන ා3 කම නිසා අ් මුදලකට ලබාමින කඩි ම ක ිතිය් ලබා ින්තන න‍ා ම නමක ම මකද්‍ර ය ලට මයාමු ීමේ කඩි ඉඩකඩ් නිර්ලම ාණය කර තිමබන ා3 ඒ ාමයන්ත බදු ලකමබන්තමන්තමක නකහක; ර යට ාදායම ුමක නකහක3 ඒක ප්‍ර ර්ලධනය කරලා තිමබන්තමන්ත, ප්‍රච ි‍ කරලා තිමබන්තමන්ත අමේ ර ය විසින්ත3

ර ය අන යය විධියට බදු ිහලා තිමබන නිසා සාම ානය න‍ා ට ‍ම ාට පාවිච්චි කරන්තන තිමබන ිල්ත මබබ‍ලමේ ඉඳලා පාවිච්චි කරන ම මකපකන්ත සියල්තලම වියාල මුදලකට ින්තන සිදු ම ලා තිමබන ා3 Duty-free කමකන්ත විස්කි ලීටරමේ මබබ‍ලය් ින්තන ිණනට සාම ානය ිල්ත මබබ‍ලය ක කමේ අම වි කරන ‍කනට ා ාම රමට්ට න‍ා ට ඒ ා මිල ජ ිකනීමේ අපහසු‍ා ් තිමබන ා3 ඒ නිසා කඩිහිටි පරේපරා ිේ ල මපරන කසිේපු ලට සබ්ලබකහි ම න ා3 කමස් සබ්ලබකහි ීම ට, ඒ ා ප්‍රච ි‍ ීම ට, යාේ‍ ීම ට, ඒ ාට මලාු ම ම ඳ මපා ් නිර්ලම ාණය ීම ට ඒ මිල කඩිීම මක මහ්ු ම ලා තිමබන ා3 අමන් පකමකම‍න්ත, ‍ුවණ පරේපරා කසිේපු ිහන්තන බකක නිසා ‍ම න්තට අ යය ම මක ිතිය ලබා ිකනීම ම නුම න්ත ‍ම න්තමේ අමමක තිමබන මුදලට ම මකද්‍ර ය ලට මයාමු ීමේ මලාු ඉඩකඩ් තිමබන ා3 ඒක ‍ම යි අද ම ලා තිමබන්තමන්ත3 ම නදාට ඩා වියාල යමයන්ත ම මකද්‍ර ය ප්‍රච ි‍ න, යාේ‍ න, අමේ රමට්ට යසනය් බ ට පමක න ‍කනට සවිමක තිමබන්තමන්ත, ාදායේ උමකපාදනය කරන මකටි ම ාර්ලිය් විධියට ර ය ම මකද්‍ර ය ලට පන ා තිමබන බද්දයි3 කම නිසා මම ම බද්ද පි කබඳ විමය්ෂ අ ධානය් මයාමු කරන්තන3 ඉදික මේ ජ අය කය ඉදික පමක ම න ා3 ඒ අය කමේ ජ මේ පි කබඳ අ ධානය මයාමු කරන්තන3 මේ ම මකපකන්ත ර මේ අනුම කතියට යටමක නේ මපරන්තමන්ත, ඒ ා ර මේ පරී්ෂණිාර ින්ත පරී්ෂණ කරලා නේ කන්තමන්ත, පරී්ෂා මනාකරන ම මකපකන්ත ලට කඩිය මම ම ම මකපකන්ත ින්ත වුණමක න‍ා ිල ා ින්තන බුදු

හාමුදුුව න්තටමක බකක වුණු කම්, ර යකට කය කරන්තන පුළු න්ත කියලා අපි හි‍න්තමන්ත නකහක3 ක් නිසා අපි මයබ නා කරන්තමන්ත, පුළු න්ත ‍රේ ප්‍රම ාණයකින්ත ම මකපකන්ත ලට පන ා තිමබන බද්ද අ් කරලා පාක මභබගික න‍ා ට දකක ය හකකි මුදලකට ලබා ින්තන අ ස්ාා මදන්තන කියලා3 ිල්ත අර්ු ‍ම යි මේ රමට්ට න‍ා කඩි යමයන්ත භාවි‍ කරන ම මකපකන්ත බ ට පමක ම ලා තිමබන්තමන්ත3 ඒකට සාධාරණ මිල් ලබා දුන්තමනාමක අපට පුළු න්ත ම යි කක පකමක‍කින්ත කසිේපු ා ාරේකාරයින්තමින්ත මේ රමට්ට න‍ා යේ ප්‍රම ාණයකට ිල ා ින්තනට3 අමන් පකමකම‍න්ත අමේ රමට්ට ‍ුවණ පරේපරා , මහට ද මස් මේ රට භාර ින්තන ඉන්තන අමේ අහිංසක දුවම බ ටික ම මක උ දුමරන්ත ිල ා ින්තන පුළු න්ත ම යි3 ම ම ඒ ිකන පරී්ෂණ කරලා, research කකකින්ත ිමක‍ results මනාම යි මේ කියන්තමන්ත3 අපි සම ා මේ ික මසනමකට සම ා ය ු සති න කතිකා ින්ත අපට අ මබබධ න කාරණය් ‍ම යි ම ම කිේමේ3 ඉ්ම නින්ත ලාභ උපයන්තනට, ඉ්ම නින්ත මුදල්ත උපයා ින්තනට මේ විධියට බදු කඩි කිරීම ු කන්ත රට් විධියට අපට වියාල යසනයකට මුුවණ මදන්තන න ා කියන කක ‍ම යි අපට මපමනන්තමන්ත3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, මේ කාල ක ානුමේ අමේ රමට්ට මිාවි න‍ා මිාවි‍කන්ත කටයුු ාරේභ කරලා තිමබන්තමන්ත3 හකබකයි, අදමක කය අභිමයබියට ල් ම ලා තිමබන්තමන්ත3 අපි සහල්ත නිෂ්පාදනය කරන ා කියන ා3 අමේ රට සහින්ත ස් යංමපබි‍යි කියන ා3 හකබකයි, රටට අ යය සහල්ත ප්‍රම ාණය ‍ ම නිෂ්පාදනය කර ින්තන හකකියා ් ලකියලා නකහක3 අපට නා් සහල්ත මකාච්ච ර්ද අ යය ම න්තමන්ත, සේබා සහල්ත මකාච්ච ර්ද අ යය ම න්තමන්ත, කීක සේබා මකාච්ච ර්ද අ යය ම න්තමන්ත කියලා බලලා අපි සකලසුේසහි‍ මිාීන්තට ිා කරන්තන අ ස්ාා උදා කර ජලා නකහක3 කම නිසා අද කක පකමක‍කින්ත නා් මිල බහින ා3 සාම ානයමයන්ත යල කන්තනමේ බාල ී ‍ම යි අමේ මිාවිමයබ ිා කරන්තන පුුවදු ම ලා ඉන්තමන්ත3 මම ාකද, ුර පි කබඳ ප්‍රය්නය් තිමබන නිසා3 ුර පි කබඳ අ දානම ් තිමබන නිසා මිාවි න‍ා ඉ්ම නින්ත පකමහන ී ලට මයාමු න ා3 ක‍මකාට යල කන්තනමේ නා් ී ිා කරන්තන මයාමු න ා3 ඒ නිසා අපි යල කන්තනමේ කීක සේබා ිා ප්‍රච ි‍ කරන්තන හකදු ාට, මිාීන්ත උනන්තදු කරන්තන හකදු ාට, මිාවිමයබ ක‍කනට මිමනන්තන බකහක3 හකබකයි, රමට්ට කීක සේබා අ යය‍ා අනු මේ මම ාමහාමමක ර ය විසින්ත කඩ පි කම ් හදලා, කෘිකර්ලම අම ා‍යාංයය හරහා මිාවි න‍ා ට අ යය ී ටික ලබා ජලා, රටට අ යය ප්‍රම ාණයට කීක සේබා ිා කරන්තනට මිාවි න‍ා මපලඹුම ාමක අපට පුළු න්ත ම යි රටට අ යය කරන කීක සේබා නිෂ්පාදනය කර ින්තන3

අදටමක ම ම විය් ාස කරන ා, කීක සේබා හිඟය් නකහක කියලා3 අමේ අ යය‍ා ට නිෂ්පාදනය කරලා තිමබන ා3 හකබකයි, ප්‍රධාන ී මම බල්ත හිමිමයබ ඒ ටික අරමින ිබඩා කරමින ඉන්තන ා3 මම ාකද, කීක සේබා ින්තන විමය්ෂ පික ස් ඉන්තන ා3 ඒ පික ස ඒමකන්ත ිකලම න්තමන්ත නකහක3 කම නිසා කීක සේබා සඟ ාමින මිල පාලනය කිරීම ට ප්‍රධාන ී මම බල්ත හිමිමයබ කටයුු කරන ා3 කම නිසා ර ය ම කදිහමක විය යුු න ා, කීක සේබා නිෂ්පාදනය කරන්තන මිාවිමයබ මපා ල න්තන ාමේම , ඒ ී ටික සාධාරණ මිලකට ින්තන3 මම ාකද, ගිය ම හ කන්තනමේ අස් නු මන නමකාට මේ රමට්ට නා් ී මිලට ඩා කීක සේබා ල මිල පහ බකස්සා3 ඒ ම ලාමේ අ් මුදලට සහ ුණුමකාල්තමලට අරමින ිබඩා කර ිමක ී ‍ම යි අද වියාල මුදලකට අම වි කරන ‍කනට පමක ම ලා තිමබන්තමන්ත3 කම නිසා කීක සේබා ිා කරන්තනට මිාවි න‍ා මපාල න ා ාමේම , මිාවි න‍ා ට කීක සේබා ලට කඩි මිල් ලබා මදන්තන3 කීක සේබා මින්ත න්තන ගියාම අමේ විමද්ය විනිම ය අහිමි න ා3 කම නිසා කඩි පික කය් දරලා මහබ මිාීන්තමින්ත කීක සේබා මිල ජ ින්තන3

2459 2460

තිුව මරබහණ බණ්ඩාර ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ම ම ඳ මපාම ් ක්‍රියාමකම ක න, මුදලාිලා මදන මුදලට ඩා කඩි මුදලකට ර ය අරමින ිබඩා කර ිමකම‍ාමක, අපට පුළු න්ත ‍රම ානුකූල කීක සේබා ම ම ඳ මපා ට නිුමක කර, ඒ හරහා කීක සේබා හිඟයට පි කයේ ලබා මදන්තන3 කමහම නකු මපාන්තනි සේබා මිනා ාට කය කීක සේබා ලට විකල්තපය් බ ට පමක ම න්තමන්ත නකහක3 මහබටල්ත ල ඒ හදන rice කකට කීක සේබා ම ‍ම යි අ යය ම න්තමන්ත3 මපාන්තනි සේබා මින්තීම ු කන්ත කීක සේබා ල මිල පහ ට මිමනන්තනට හකකියා ලකමබන්තමන්ත නකහක කියන කක අපි මබාමහාම පකහකදිි කියන ා3

අද නමකාට අමේ මිාවිමයබ අස් නු අම වි කර ිකනීම ට මනාහකකි දකඩි අපහසු‍ා කට පමක ම ලා ඉන්තන ා3 අමේ අර්ල‍ාපල්ත මිාවිමයබ ිකන අපි දන්තන ා3 ඒ කට්ටටියමක ප්‍රය්නයක ඉන්තමන්ත3 ඊට කඩිය අමේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රි්කමේ මිාවි න‍ා මපම න ප්‍රය්නය් තිමබන ා3 ඒ, ‍ම යි කවුන්තමේ ී ලූනු ටික අම වි කර ින්තන බකක ‍මකමක මය3 ී ලූනු ටික මිනකල්තලා stock කරලා, අ සානමේ ානයන බද්ද් පන ා තිබුණාට, අමේ මිාවි ම හමක ුවන්තට අද ී ලූනු ටික අම වි කර ින්තන හකකියා ් නකහක3 කම නිසා ී ලූනු මිාවිමයබ දකඩි අපහසු‍ා කට පමක තිමබන ා3 මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රි්කය නිමයබ නය කරන ම න්තී රයු විධියට කබුම ා දන්තන ා, අමේ ී ලූනු ඉන්තදියාමේ සහ පාකිස්‍ානමේ ී ලූනු ාමේ විය ක ‍මකමක මයන්ත නකති බ 3 කම නිසා ඒ ා ිබඩා කර ින්තනට අමේ මිාීන්තට හකකියා ් නකහක3 මේ ර්ලෂා කාලය3 ඒ නිසා ඒ ක්මකබම ුණු ම ලා, විනාය ම ලා යන ා3 කම නිසා ඉ්ම නින්ත ඒ ටික අම වි කර ින්තනට සුදුසු කඩ පි කම ්, සකලකස්ම ් සකස් කරලා කම මිාීන්තට සාධාරණය් ඉෂ්ට කරලා මදන්තන කියන කාරණය ම ම ම ‍් කරන ා3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ම ට මේ අ ස්ාා ලබා ජම සේබන්තධමයන්ත කබුම ාට ස්ුති කරමින්ත, ම ා නිහඬ න ා3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව 6ාච ාර්ලය අනිල්ත යන්ත‍ අම ා‍යුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 8ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 4333

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කු අොතය සහ මුදල් සහ ්‍රෙසම්පාදන නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பி தி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අද දින පාර්ලිමේන්තුමේ මයබ නා මදක් වි ාදයට ිකමනන ා3 3997 අංක 48 දරන විමය්ෂ ම ඳ භාණ්ඩ බදු පන ‍ යටමමක මිමනන නියම ය සහ සුරාබදු ාවාපනමමක 53 ම නි අධිකාරය යටමමක ඉදික පමක කරන ලද රීති අනුම ‍ කර ිකනීම ට අද පාර්ලිමේන්තු ට ඉදික පමක කරලා තිමබන ා3

සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක න රීති පකනීමේ ප්‍රධාන අරමුණ අුමතින්ත බදු පකනීම ් මනාම යි3 අමේ ාණ්් පමක වුණාට පස්මස් සෑම ්මෂ්්‍රයකම ‍රම ල තිමබන ිකටුම ිණනා ් හඳුනාමින තිමබන ා3 විමය්ෂමයන්ත ඒ හකම ‍කනකම බදු අය කර ිකනීමේ පක පාලනය විධිම මක කර ි‍ යුුයි3 අමේ අ ධානයට මයාමු වුණා සුරාබදු ාවාපන‍ යටමමක පන න ලද රීති ල තිමබන හිල්ත, අ් පා් අ ස්ාා ා ජ යාපාක කයන්ත විසින්ත භාවි‍ කිරීමේ ‍මකමක ය්3 ඒක ් ා ිකනීම මක, හිඟ බදු මිාඩ මනාිකීමම ටමක, බදු පක පාලනය මේි මක කිරීමේ අරමුණිනුමක ‍ම යි මේ න රීති පකනීම සිද්ධ කම ්3

කහි ජ ප්‍රධාන යමයන්තම ම න්තමන්ත මම න්තන මේ කාරණය3 දකනට තිමබන රීති ලට අනු , ඒ කියන්තමන්ත 3914 අංක 1846/8 දරන ිකසට්ට ප්‍රය යටමමක නිමේදන අංක ]63 ඉදික පමක කරලා තිමබන ා3 අපි දකන්ත ඒ නිමේදනය අ ලංගු කරන ා3 ඒ නිමේදනය යටමමක, බදු, අර්ු, ියයර්ල සහ ස්ීු නිෂ්පාදනය ම ‍ මි න්තන ඕනෑ බදු හිඟ හිටිමයාමක, ඒ ා මිීම ට ඒ අදා ාය‍නයට සහන කාලය් ජලා තිබුණා3 ඒක ම ාස 6් ම නකේ ජලා තිබුණා3 ඒ ම ාස 6 සු ‍ ජ ම ාස්ප‍ා සියයට 0ක මපාිය් කකු කිරීමේ ඉඩකඩ් ඒ නිමේදනමේ තිබුණා3 ඒ මපාිය අධිභාරය් විධියට පන ලා තිබුමණ්3 ඒ අධිභාරය පකනවුමණමක කල්ත මපාලී ‍රම යකට කක ම ‍ කක කකුම මින්ත3 මම න්තන මේ ම ාස 6ක කාල ීමම ා අ සාන වුණාම සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු ට ඒ ාවාපනමමක 17ම නි ින්තතිය අනු ඉඩකඩ් පක ක ලා තිබුමණ් නකහක, න් ක්‍රියාම ාර්ලි ින්තන3 ‍ ම මක කමහම නකහක3 කවුන්තට පක ක ලා තිබුමණ් ලබා ජලා තිබුණු බලප්‍රය අමහබසි කරන්තන පම ණයි3 නමුමක, ඒ බලප්‍රය අමහබසි කරන්තන ගියාම කවුන්තට ප්‍රාමයබගික ිකටුම ිණනා කට මුුවණ මදන්තන සිද්ධ වුණා3 ඒ ම ාස 6ක කාල ීමම ා නිසා සම හර අය හි‍ා ම ‍ාම 6ම නි ම ාසය ඉ ර ම නමකාටම කින්ත හිඟ තිබුණු කක ම ාසයක හිඟ බද්ද වි‍ර් මි න ා3 ක‍මකාට ‍ ම ාස 5ක බදු හිඟයි3 මේ විධියට කන්තන කන්තන දිගින්ත දිිටම මේ බදු ප්‍රම ාණය කඩි ම ලා සවිල්තලා තිමබන ා3 ඒ දමක‍ ඉදික පමක කම ාමක, මේ ම නමකාට ුවපියල්ත මිියන 19,555ක ප්‍රම ාණය් ාය‍න 49් ම ඟින්ත හිඟ තියලා තිමබන ා3 අර්ු නිෂ්පාදනය සේබන්තධ හිඟ බදු අධිභාරය සහි‍ ාය‍න 14ුමක, අමුද්‍ර ය ම ‍ හිඟ බදු පකනවුණු ාය‍න 5ුමක, රා නිෂ්පාදනය ම ‍ ාය‍න 17ුමක, අප‍ය ම ‍ ාය‍නයුමක, දුේමකා ම ‍ ාය‍නයුමක සුළු ාය‍න 49් තිමබන ා3 මේ ාය‍න 49ම විවිධ උප‍රම භාවි‍ කරමින්ත මේ බදු මුදල්ත මිීම පකහකර හකර තිමබන ා3 ඒ ා අය කර ින්තන සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු උමකසාහ ිමක‍ාට ඒ උමකසාහය අසාර්ලාක වුණා3 ම ම කක උදාහරණය් කියන්තනේ3 ම ෑ‍ක ජ ක්‍රා සම ාිම කට විුවද්ධ න් කටයුමක‍කට ගිහින්ත තිමබන ා3 ඒ සම ාිමේ නිෂ්පාදන බලප්‍රය අමහබසි ක ා3 කවුන්ත අධිකරණය ඉදික මේ මපනී ඉඳලා, මේ තිමබන ම ාස 6ක කාල ීමම ා මක, අම ා‍ය රයාට බදු පකනීම ට තිමබන ඉඩකඩමක අර්ලා නිප පණය කරමින්ත කියන ා, අපි කවුන්තමේ බලප්‍රය අ ලංගු කිරීම කරදියි කියලා3 ඒ අනු කවුන්ත යේ අුුව ‍හනේ නිමයබිය් ලබාමින තිමබන ා3 මේ ‍මකමක මයන්ත පකන නඟින අහි‍කර මද් ල්ත සහ බදු පක පාලනමේ ිකටුම විසීමම ‍ම යි අපි මේ කරන්තමන්ත3

මම ාක්ද මේමකන්ත ම න්තමන්ත? අුමමක නිමේදනය මේ පාර්ලිමේන්තු සේම ‍ ක ාට පස්මස් හිඟ බදු හිටිමයාමක මම ාකද ම න්තමන්ත? සාම ානයමයන්ත නිෂ්පාදනය ම ‍ බදු මිීම සිද්ධ ම න්තමන්ත, ම ාසමේ ප මුම නි දින 15ට අදා බද්ද ඒ ම ාසමේ 09ම නි දාට මපර මි න්තන ඕනෑ3 ඒ ාමේම මදම නි දින 15ට මිවිය යුු බදු ඊ ඟ ම ාසමේ 15ම නි දාට කින්ත මි න්තන ඕනෑ3 දකන්ත අුමමක රීති ලට අනු මම න්තන මේ හිඟ මිීම සඳහා ලබා මදන්තමන්ත දින 09ක කාලය්3 ප මුම නි දින 09 සුම ් මනාමිේම ාමක අපි අුමතින්ත පන න රීති ලට අනු සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු ට පුළු න්ත ක් සම ාිමේ නිෂ්පාදන මබබ‍ල්ත කිරීමේ බලප්‍රය ‍ා කාික අමකහිටු න්තන3 ඒ ක්‍රියාම ාර්ලියට යන්තන පහසුකම ‍ම යි මම ‍කන ජ සලසා මදන්තමන්ත3 ඒ අනු ප මුම න්තම සිද්ධ ම න මද් ‍ම යි, හිඟ මිාඩ ිකීමම න මක ලා දාන කක3 ඒ ාමේම කවුන්ත ‍ දුරටමක බදු මනාමි ා සිටිමයාමක ම ාස ුන් සු ‍ ජ - දින ]9් සු ‍ ජ - අමනුමක සියුම බලප්‍ර අමහබසි කිරීමේ අ ස්ාා මම ම ඟින්ත ලබා මදන ා3 ඒ අනු මම හි පරම ාර්ලාය බ ට පමක ම න්තමන්ත හිඟ බදු අයින්ත කරලා බදු කකු කිරීමේ කාර්ලය්ෂම ‍ා ලබා ිකනීම යි3

2461 2462

පාර්ලිමේන්තු

මේ ම නමකාට අමේ ාණ්් යටමමක බදු සුළු ාණ්් ට ාදායේ කකු කිරීමේ කාර්ලය්ෂම ‍ා ඉහ ම ම ට්ටටම ට මිනකල්තලා තිමබන ා ප්‍රධාන ාදායේ මදපාර්ල‍මේන්තු ුනම 3 ඒ කියන්තමන්ත මද්ශීය ාදායේ මදපාර්ල‍මේන්තු , සුරාබදු මදපාර්ල‍මේන්තු සහ Sri Lanka Customs. ඒ ාය‍න ුමන්තම අමේ්ි‍ ඉල්ක ඉ්ම ා යමින්ත තිමබන ා3 ඒ ාමේම ම ෑ‍ක ජ ‍රම සහ විධි කාරක සභා ට ඉදික පමක කරන ලද ාර්ල‍ාම න්ත පකහකදිි මපන්තනුේ කරන ා අපි මම ාන ාකාරයටද ඉදික මේ ජ ාදායේ ලබා මින යන්තමන්ත කියලා3

ඒ ාමේම විමය්ෂ ම ම ඳ භාණ්ඩ සේබන්තධමයන්ත බදු පකනීමේ ජ ඉ‍ාම නි කරදි අදා ‍රම මේදය අනුිම නය කරමින්ත කටයුු කර තිමබන ා3 ඒ අනු ාහාර සුර්ි‍‍ා කමිටුමේ නිර්ලමද්ය ම ‍, අදා අම ා‍ය රයාමේ ම කදිහමක ීමම න්ත කම ීරන්තදු අරමින කකියනට්ට ම ණ්ඩලයට ඉදික පමක කරලා ‍ම යි ලූනු ලට අතිමර්ලක ුවපියල්ත 49ුමක, අල ලට අතිමර්ලක ුවපියල්ත 39ුමක යමයන්ත මේ බදු පකනීම කම ්3 විමය්ෂමයන්තම මද්ශීය මිාවියා ාර්ෂා කර ිකනීම ම නුම නුයි කය සිදු කම ්3 අපි දකන්ත කහි ප්‍රතිලල දකිමින්ත තිමබන ා3 අමිබස්ු ම ාසමේ ‍ම යි මේ බද්ද පකමනේමේ3 සකේ‍කේබර්ල ම ාසමේ ජ අල සහ ලූනු ානයනය අ් ම ලා තිමබන ා3 ඒක ඉ‍ාම මහාඳ ‍මකමක ය්3

විමය්ෂමයන්තම විප්ෂමේ ම න්තී ුව සඳහන්ත ක ා, බලප්‍ර ලබා ජමේ ජ ඒ ාමේ කඩ කටයුු හක යට මකක ලා නකහක, නීතිය සුම ් ඒ කඩ කටයුු කරන්තන පුළු න්ත කියලා3 ඒ කාරණය ‍ම යි ම ම පකහකදිි කම ්3 ඒ ‍මකමක ය යටමමක කින්ත ාණ්් ල ජ මබාමහබ දුරට නීතිමේ සිදුුව ින්ත ක ංිලා ගියා3 අපි ඉදික මේ ජ ඒ විධියට නීතිමේ සිදුුව ින්ත ක ංිලා යන්තන මදන්තමන්ත නකහක3 මේ මම ාමහා‍ න විට ාදායේ කකු කිරීමේ කාර්ලයය පම ණ් මනාම යි, රට සු ට ාමයබ න මින ඒමේ කාර්ලයමේ ජමක රට ු ‍රම මයන්ත විය් ාසය මිාඩනකමඟමින්ත ප තින ා3 විමය්ෂමයන්ත අමේ ාණ්්මේ තිමබන ංච ා, දූෂණ නකති බ වි‍ර් මනාම යි, සකම මකනාටම මපාදුමේ සකලකීම , මකමනුට විමය්ෂ මකාට මනාසකලකීම ු මේ ප්‍ර ා‍න්ත්‍ර ා ජ ‍මකමක ය නිර්ලම ාණය ම ලා තිමබන ා3 අන්තන ඒ විය් ාස න්ත‍භා ය මිාඩනකඟීම මක, ාදායේ කකු කිරීමේ ‍රම මේදය සුර්ි‍ කිරීම මක ඉ‍ාම කදිමක කියලා ම ම හි‍න ා3 ඒ අනු අද අපි පාර්ලිමේන්තු ට ඉදික පමක කර තිමබන නියම ය සහ රීති, ාදායේ කකු කර ිකනීමේ කාර්ලය්ෂම ‍ා කඩි කර ින්තන ම හමක මස් පිටු හල් ම යි කියලා අපි විය් ාස කරන ා3 ඒ කාරණයමක සඳහන්ත කරමින්ත, ම මේ අදහස් දක්ීම අ සන්ත කරන ා3

මබාමහාම ස්ුතියි3 ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සුරාබදු ආඥාපනත: රීති ைதுவொிக் கட்டமளச் சட்டம்: விதிகள்

EXCISE ORDINANCE: RULES ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අග්‍රාම ා‍ය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ ෘමකීරය අධයාපන අම ා‍යුමිය ම නුම න්ත ම ා පහ‍ සඳහන්ත මයබ නා ඉදික පමක කරන ා:

"653 අධිකාරය ව සුරාබදු ාවාපනමමක 03 ින්තතිය යටමමක ම මකපකන්ත නිෂ්පාදනය ම ‍ බදු මිීමේ කාලීමම ා සහ අධිභාරය අය කිරීම සේබන්තධමයන්ත මුදල්ත, ‍රම සේපාදන සහ ාර්ලික සං ර්ලධන අම ා‍ය රයා විසින්ත 3935 සකේ‍කේබර්ල 95 දින පන න ලදු , 3935319331 දින ඉදික පමක කරන ලද රීති අනුම ‍ ක යුු ය3

(අම ා‍ය ම ණ්ඩලමේ අනුම තිය දන්ත ා තිමබ්ල3 " ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (්සෞ්‍ය සහ ජනොධාය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නව්ේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, "පාර්ලිමේන්තු දකන්ත කල්ත ‍කියය යුුය" යි ම ා මයබ නා කරන ා3

ප්‍රශ්නනය සභාිමමු්‍ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභා කල්ත ‍බන අ ස්ාාමේ මයබ නා , ිුව සම න්තම ලී ගුණසිංහ ම හමකමිය3 කබුමියට විනාඩි 7ක කාලය් ලකමබන ා3

පියයුු පිළිකා කල්තියා හඳුනා ගැනීෙ ප්‍රවර්ධානය

ைொர்பகப் புற்றுரநொமய முன்கூட்டிரய கண்டறிவதற்கொன விழிப்புணர்மவ ஊக்குவித்தல்

PROMOTE EARLY DETECTION OF BREAST CANCER

[අ3භා3 4301

ගු සෙන්ෙලී ුණණසිංහ ෙහත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අද දින සභා කල්ත ‍බන අ ස්ාාමේ ම ා පහ‍ සඳහන්ත මයබ නා ඉදික පමක කරන ා:

"3935 ක්ම‍බබර්ල ම ාසය මලබක පියයුුව පි කකා දකනු මක කිරීමේ ම ාසය මලස මලබක මසෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින්ත නේ කර තිමබ්ල3 3933 සමර්ල මම රට පියයුුව පි කකා න හඳුනා ිකනීේ 5,447් ාර්ල‍ා ී සති අ‍ර, කාන්ත‍ා න්ත අ‍ර ාර්ල‍ා න පි කකා ‍මකමක යන්ත අ‍ක න්ත සියයට 38්ම පියයුුව පි කකා මලස හඳුනාමින තිමබ්ල3

2463 2464

තිුව අනිල්ත යන්ත‍ ම හ‍ා]

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

පූර්ල පි කකා හඳුනා ිකනීමේ ‍රම මේදය් සහ ස් යං පියයුුව පි කකා පරී්ෂා ‍රම මේදය් පක කතියද, ඒ සඳහා නිසි දකනු මක බ මනාම කති ීමම න්ත පියයුුව පි කකා මුල්ත අ ධිමේ ජ හඳුනා ිකනීමේ අ ස්ාා ම ඟහකරී යාම අ ාසනා න්ත‍ ‍මකමක යකි3

මම ම ‍මකමක ය නි කරදි සහ ලලදායී දකනු මක කිරීේ හරහා යි‍ යුු තිමබ්ල3 කහි ක් ුඩා පිය ර් මලස පාර්ලිමේන්තු ම න්තී ක යන්තමේ සංසදය සභා කල්ත ‍කීමේ මයබ නා ් මින ඒම ට කටයුු කර තිමබන අ‍ර, ඒ සඳහා සහාය ද් මින්ත පාර්ලිමේන්තු කාර්ලය ම ණ්ඩලයද අද මරබස පකහකමයන්ත යුමක සඳුමින්ත සකරීම පකමිණ සිටියි3

පියයුුව පි කකා කල්තතියා හඳුනා ිකනීමේ ‍රම මේදය ‍ දුරටමක ‍රම මක කිරීම ටමක, ඒ පි කබඳ ප්‍රම ාණාමකම ක දකනු මක කිරීමේ පිය ර සම ා මේ සියුමම ස්‍රයන්ත ු සිදු ක යුු තිමබන ා3 ඒ සඳහා සියුම අංයයන්තමේ සහමයබිය ලබා ිනිමින්ත නිසි කඩ පි කම ් සකස් ක යුු යකයි මම ම ිුව සභා ට මයබ නා කර සිටිමි3"

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, මලබක පියයුුව පි කකා පි කබඳ දකනු මක කිරීමේ ම ාසය මලස ක්ම‍බබර්ල ම ාසය මයාදාමින තිමබන ා3 ඒ ාමේම අද අපි පාර්ලිමේන්තු ු මක ඒ සඳහා කඩසටහන්ත කිහිපය් පක කමක ව ා3 මේ ම ාසය පුරා ටම ලංකාමේ විවිධ ාය‍න මේ පි කබඳ දකනු මක කිරීේ රාක ය් කරන ා3

කහි විමය්ෂ අ ස්ාා ් මලස ‍ම යි පාර්ලි මේන්තු කාන්ත‍ා සංසදය දකනු මක කිරීම ට මසෞඛ්‍ය අම ා‍යාංයමේ ාතික පි කකා ම ර්ලදන කඩසටහමන්ත නිලධාක න්ත සවිල්තලා අමේ ම න්තී ක යන්ත මීට කින්ත දකනු මක කම ්3 කහි ප්‍රතිලලය් විධියට ‍ම යි අපි මේ කඩසටහන අමේ රමට්ට සියුම න‍ා අ‍රට මින යන්තන ඕනෑ ක් කඩසටහන් විධියට අද මේ සභා කල්ත ‍බන අ ස්ාාමේ වි ාදය් හකටියට ින්තමන්ත3 ඒම් ජ මූික කුවණු කිහිපය් කියන්තන තිමබන ා3 මේ ිකන ම‍ාරුුව මහායද් ජ අමේ පාර්ලිමේන්තුමේ Research Division කමකන්ත ම ට ම‍ාරුුව කිහිපය් ලබා දුන්තනා3 අද ම ම ඒක පාර්ලිමේන්තු ට සභාගත* කරන ා3

2015 ඉඳලා තිමබන සංඛ්‍යාමල්තඛ්‍න අනු පියයුුව පි කකා වි‍ර් මනාම යි, පි කකා මරබගින්තමේ ර්ලධනය් - කඩි ීම ්- මපන්ත න ා3 3915 ජ පුුවෂයන්ත 10,]31්, ස්ීන්ත 15,946් මලස කඩි ම ලා තිමබන ා3 3931 ම ද් ජ පි කකා මරබියට මිාදුුව වුණු පුුවෂයන්ත 16,0]8් මරබගීතන්ත විධියට හඳුනාමින තිමබන ා3 ඒ ාමේම ස්ීන්ත 1],547් හඳුනාමින තිමබන ා3 පියයුුව පි කකා ප මු කනි අ ස්ාාමේ හඳුනා ිමකම‍ාමක අනි ාර්ලයමයන්තම මරබිය් බ ට පමක ම න්තන කින්ත හඳුනාමින ප්‍රතිකාර කිරීමම න්ත අනි ාර්ලයමයන්තම සනීප කරන්තන පුළු න්තකම ලකමබන ා3 හකබකයි, අ ාසනා තිමබන්තමන්ත දකනට ාර්ලික 5,999කට කඩිය හඳුනාිමක මරබගීතන්ත ාර්ල‍ාි‍ ම ලා තිමබන ා3 ඒමකන්ත අපි ද සකට 15මදමන් හඳුනා ින්තන ා, කාන්ත‍ා මරබගීතන්ත විධියට3 ඒ ාමේම ුන්ත මදමන් මිය යන ා3 ර්ලෂයකට අමේ රමට්ට කාන්ත‍ා න්ත 899් වි‍ර පියයුුව පි කකා ින්ත මිය යන ා3

අපි ඒ සේබන්තධ තිමබන සම ා ාකල්තපය පි කබඳ කාා කරන්තන ඕනෑ3 පියයුුව පි කකාමේ අ ස්ාා කිහිපය් තිමබන ා3 මුල්ත අ ස්ාාමේ ස් යං පරී්ෂා ් කර ිකනීම සේබන්තධමයන්ත අමේ රමට්ට න‍ා මේ, විමය්ෂමයන්තම කාන්ත‍ා න්තමේ තිමබන දකනු මකභා ය අ්යි3 අපි මේ රමට්ට කාන්ත‍ා න්ත දකනු මක කරන්තන මම ය අ ස්ාා ් කර ින්තන ා3 මේ පාර්ලිමේන්තු හරහා

කඩසටහන්ත හකදිය යුුයි3 කාන්ත‍ා න්ත දකනු මක ක යුුයි3 ඒ සඳහා අමේ රමට්ට තිමබන මසෞඛ්‍ය සා්ෂර‍ා කියන කක කදිමක3 කාන්ත‍ා ් ‍ම න්තමේ මසෞඛ්‍ය පි කබඳ ද් න ාකල්තපය මීට කඩිය සං ර්ලධනය ම න්තන ඕනෑ, මීට කඩිය විදයාමකම ක මමකුවේ ින්තන ඕනෑ3 ක‍කන ජ පවුල ු ම මේ භූමිකා අතිවියාලයි3 ියක ඳ පි කබඳ මිදර ඉන්තන සකමියා ට ිකීම ් තිමබන ා3 ‍ම න්තමේ ිකුවනු දුව න්ත පි කබඳ පියාට ිකීම ් තිමබන ා3 ඒ ාමේම ‍ම න්තමේ නකිණියන්ත පි කබඳ සමහබදරමයුට ිකීම ් තිමබන ා3 මේක පවුල් ු සාමුහික සම ා ිකීම ්3 මම න්තන මේ සාමූහික සම ා ිකීම අද ද මස් ජ අමේ සම ා මයන්ත අමකහකක ලා තිමබන නිසා කාන්ත‍ා න්ත වියාල ප්‍රම ාණය් දිනප‍ාම මිය යන ා3 කමහම ම න්තමන්ත අපට ් ා ින්තන පුළු න්ත ‍මකමක යන්ත තිමබද් ජ3

මසෞඛ්‍ය අම ා‍යාංයයමක ක්ක කකු ම ලා මේ කාරණය මීට කඩිය නි‍ කරන්තන ඕනෑ3 පියයුුව පි කකා ින්ත අමේ කාන්ත‍ා න්ත ිල ා ිකනීම සඳහා දකනු මක කිරීමේ කඩසටහන් ඕනෑ3 ඒ සඳහා කඩ පි කම ් හදන්තන ඕනෑ3 ඒ සඳහා කාන්ත‍ා සංිේ මම න්තම , රා ය හා රා ය මනා න සංවිධාන ලට මේ කාරණය සම ා ි‍ කිරීමේ කඩ පි කම ් තිමබන්තන ඕනෑ3 අපි දන්තන ා, ‍ම න්තමේ පවුලට ම අහිමි වුමණාමක කහි මේදනා ‍ම න්තමේ දුව න්තට, පවුලට දකමනන බ 3 ඒ ාමේම පි කකා මරබියට මිාදුුව වුණු; පියයුුව පි කකා කට ල්වුණු කාන්ත‍ා ් පවුමල්ත සිටීම මහ්ුම න්ත කම පවුලට ාර්ලික යමයනුමක මලාු ප්‍රය්න ලට මුුවණ මදන්තන සිද්ධ ම න ා3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබුමියමේ කාලය අ සානයි, ිුව ම න්තීුමියනි3

ගු සෙන්ෙලී ුණණසිංහ ෙහත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ම ට ‍ විනාඩි මදක් මදන්තන3

යේ මකමනුට පි කකා ් හකදුණාට පස්මස් ‍ම න්තමේ පවුමල්ත ාර්ලික ම ට්ටටම පහ යන ා3 ඒ ාමේම සම හර අය පියයුුව පි කකා ් තිමබන ා කියලා කියන්තන කකම කති නකහක3 ඒකමක මලාු ලේ ා ් විධියට හි‍න නිසා ඒ ිකන කාා මනාකර ඉන්තන ා3 ඒ නිසා ාකල්තපම ය යමයනුමක කාන්ත‍ා න්ත දකනු මක ම න්තන ඕනෑ3 ඒ ු කන්ත මුල්ත කාලමේ ජම කය ් ා ින්තන පුළු න්ත3 ඒ සඳහා කාන්ත‍ා න්ත න කබ ස් යං පරී්ෂා ට ල්ීම ාමේම ඒ අදා ාය‍න ලට මයාමු ම න්තන කියලා කියමින්ත, ම ම මේ ම‍ාරුුව ටික සභාි‍ කරන ා3 මබාමහාම ස්ුතියි3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මයබ නා , ස්ිර කිරීම 3 ිුව ච මින්තද්‍රාණි කික සල්තල ම න්තීුමිය3 කබුමියට විනාඩි හයක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 430]

ගු නීතිඥ චියන්ද්‍රාණී ක කිරිඇල්ල ෙහත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (திருைதி) சைிந்தி ொணி கிொிஎல்ரல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) මුලසුන මහාබ න ිුව ම න්තීුම නි, ිුව සම න්තම ලී ගුණසිංහ ම න්තීුමිය විසින්ත අද දින සභා කල්ත‍බන අ ස්ාාමේ ඉදික පමක ක පියයුුව පි කකා ් ා ිකනීම සේබන්තධමයන්ත ව මයබ නා ස්ිර කිරීම ට ම ට අ ස්ාා ලබා ජම සේබන්තධ ප මු කබුම ාට ස්ුති න්ත‍ ම න ා3

2465 2466

————————— * ුසනතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තු

පියයුුව පි කකා කියන්තමන්ත අපි හකමම බටම සංමේ ජ ම ා‍ෘකා ් - topic කක් - කිේම ාමක කය නි කරදියි3 විමය්ෂමයන්තම අප සියුමමදනාටම අමේ ජීවි‍ කාලය ු පියයුුව පි කකා නිසා පීඩා විිමන, ඒ ාමේම ඒ නිසා ජීවි‍ය අහිමි වුණු ම ්, සමහබදක ය්, දියණිය් හමු ම ලා තිමබන ා කිේම ාමක නි කරදියි3 අමේ රමට්ට බුව‍රය් ඉන්තමන්ත කාන්ත‍ා න්ත3 මුලසුන මහාබ න ිුව ම න්තීුම නි, අමේ රමට්ට නිහනමයන්ත සියයට 53් න කාන්ත‍ා න්තට තිමබන මලාුම ප්‍රය්නය් ‍ම යි, පියයුුව පි කකා 3 අමේ සම න්තම ලී ගුණසිංහ ම න්තීුමියමක කියපු ාකාරයට 3931 ර්ලෂමේ ජ පියයුුව පි කකා කලීම සිටි කාන්ත‍ා න්ත සංඛ්‍යා 5,447් බ ට ාර්ල‍ා ම ලා තිමබන ා3 ඒ ාමේම සෑම දිනකම 15කට ාසන්තන සංඛ්‍යා ් අුමතින්ත හඳුනා ින්තන ා, මේ මරබිය කලීම තිමබන බ ට3 ඒ ාමේම පියයුුව පි කකා නිසා දිනකට තිමදමන් ජීවි‍්ෂයට පමක න බ ‍ම යි ාර්ල‍ා න්තමන්ත3 භූ මිබලීය යමයන්ත ිමක‍මක, රට් යමයන්ත ිමක‍මක අමේ රමට්ට මේ ‍මකමක ය ඉ‍ාම ඉහ ම ට්ටටම ක තිමබන ා කිේම ාමක නි කරදියි3 විමය්ෂමයන්තම දියුණු රට ල ලට ඩා ශ්‍රී ලංකා කනි දියුණු ම මින්ත ප තින රට ල මේ ‍මකමක ය උග්‍ර බ ‍ම යි ාර්ල‍ා ම ලා තිමබන්තමන්ත3

අපි දන්තන ා, පියයුුව පි කකා කල මඳන්තන මනාමයුමක මහ්ු බලපාන බ 3 විමය්ෂමයන්තම ානම ය මහබමම බන ලට අම ‍ර ‍ මක මනාමයුමක මහ්ු මේ සඳහා බලපාන ා3 ම ම මේ අ ස්ාාමේ ඒ සේබන්තධමයන්ත ජර්ලඝ කාා කරන්තමන්ත නකහක3 අමේ මූික පරම ාර්ලායට අනු අද දින අපි පාර්ලිමේන්තු ම න්තී ක යන්තමේ සංසදය ම ඟින්ත විමය්ෂමයන්තම පියයුුව පි කකා සේබන්තධ දකනු මක කිරීමේ කඩසටහන් දියමක ක ා3 මම ාකද, පියයුුව පි කකා ට මිාදුුව න සෑම මකමනුම ඒ පි කබඳ කින්ත හඳුනා ිමකම‍ාමක සියයට 199ක සු ීමේ ‍මකමක ය් සති කරි‍ හකකි බ ට ‍ම යි ාර්ල‍ා න්තමන්ත3 කම නිසා අපි පාර්ලිමේන්තුම න්ත ාරේභ කරපු මේ කඩසටහන විමය්ෂමයන්තම අමනුමක රා ය ාය‍න ු මක, ඒ ාමේම මපෞද්ිික අංයය ු මක දියමක කම ාමක, පියයුුව පි කකා කලීම සති බ ට මුල්ත අ ස්ාාමේ ජම හඳුනා ින්තනා කාන්ත‍ා න්ත සු කිරීමේ හකකියා කඩි කරි‍ හකකි බ ම ම මේ අ ස්ාාමේ ජ සියුමමදනාටම ම ‍් කරන්තන කකම කතියි3

ඒ ාමේම අපි දන්තන ා, මේ සේබන්තධ අමේ රමට්ට Indira Cancer Trust, Roshan Mahanama Trust ාමේ පදනේ ාමේම , ‍ මනාමයුමක මපෞද්ිික ාය‍න තිමබන බ 3 විමය්ෂමයන්තම ඒ ා හරහාමක මේ මරබිය ක ක්ීම සේබන්තධ මනාමයුමක කඩසටහන්ත දියමක කර තිමබන ා3 විමය්ෂමයන්තම TLC - Touch, Look, Check - කියන කඩසටහනමක දියමක කර තිමබන ා3 ඒ ාමේම ලංකාමේ ප්‍රාම ‍ා ට මකා මියුසියස් විදුහමල්ත දකක යන්ත සුළු ාච ාර්ලය ම ණ්ඩලය මරබස පාට කරපටිය් සෑම බදාදා කම පක ඳ ින්තනට කකඟ ම ලා තිමබන ා3 කය ාදර්ලයයට මින ලංකාමේ තිමබන සියුමම මපෞද්ිික සහ ර මේ පාසල්ත මේක අනුිම නය කම ාමක, ුඩා දුව ාමේ ඉඳලා මදම ේපියන්ත ද් ාම මේ දකනු මක කිරීමේ කඩසටහන අපට දියමක කරන්තන පුළු න්ත කියා ම ා විය් ාස කරන ා3

ඒ ාමේම ම ම ස්ුති න්ත‍ න ා, විමය්ෂමයන්තම Indira Cancer Trust කකටමක, අමේ මසෞඛ්‍ය අම ා‍යාංයමේ නිලධාක න්තටමක, අද දින පාර්ලිමේන්තු ට පකමිණ අප දකනු මක කිරීමේ මේ කඩසටහන ඉ‍ා සාර්ලාක කර ිකනීම ට වියාල කාර්ලයභාරය් සිද්ධ කිරීම පි කබඳ 3 ඒ ාමේම පාර්ලිමේන්තුමේ ම න්තී ක යන්තමේ සංසදයට අදා නිලධාක නියන්ත සියුමමදනාටමක ස්ුති න්ත‍ ම මින්ත ම ා නිහඬ න ා3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව අග්‍රාම ා‍ය 6ාච ාර්ලය හක නි අම රසූක ය3 කබුමියට විනාඩි 7ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 4344

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන උසසන අධායාපන සහ වෘත් ය අධායාපන අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய - பி தை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, පියයුුව පි කකා පි කබඳ දකනු මක කිරීම ට සහාය ප කිරීමේ කඩසටහන් පාර්ලිමේන්තු ු පක කමකීම හරහාමක, ඊට අදා සභා කල්ත‍බන අ ස්ාාමේ මයබ නා ් මිනකල්තලා වි ාද කිරීම හරහාමක මේ මරබිය පි කබඳ මුළු රටම දකනු මක කිරීම ට ලබා දුන්ත අ ස්ාා ිකන ම ම මබමහවින්තම කබුම ාට ස්ුති න්ත‍ ම න ා3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අප සියුමමදනාම දන්තන ා, අද කියවුණු දමක‍ සියල්තල් පිටුපසම , හකම ම රණය් පිටුපසම , හකම මරබගීත ‍මකමක ය් පිටුපසම ක‍න්තදරය් තිමබන ා කියලා3 ඒ හකම සංඛ්‍යා දමක‍ය් ු ම ඉන්තමන්ත අමේ සමහබදක ය්, අමේ ම ්, අමේ දියණිය්, අමේ මයමහ කය්3

මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ම මේ ම මේ නකඟණියන්ත මදමදමනුම පියයුුව පි කකා මරබගීත ‍මකමක යට මුුවණ දුන්තනා3 ම මේ ම මේ බාලම සමහබදක ය පියයුුව පි කකා මරබිමයන්ත ‍ම යි මිය ගිමේ3 මේ රමට්ට සිටින මිාඩ් අය ාමේම , පවුල්ත ිණනා ් ාමේම මේ මරබිය පිටුපස තිමබන මේද ාච කය, ක‍න්තදරය ිකන ම ම මක මහාිමන්ත දන්තන ා3 ඒ ාමේම මේ රමට්ට ඉන්තන කාන්ත‍ා න්තමින්ත බුව‍රය් මේ කාා මහාිමන්තම දන්තන ා3 අප සියුමමදනාටම මේ පියයුුව පි කකා නිසා අපි ාදරය කරන කවුුව හක මකමන් නකතිම ලා තිමබන ා, අහිමි ම ලා තිමබන ා3 පියයුුව පි කකා කින්ත හඳුනාමින ඒකට ප්‍රතිකාර ලබා මින ජීවි‍ කාලය දි් කර ින්තන පුළු න්ත ාමේම ඒක සු කර ින්තන පුළු න්ත ‍මකමක යුමක අද සති ම ලා තිමබන ා3 අද ව දය විදයා දියුණු ‍මකමක යකට සවිල්තලා තිමබන ා3 ඒ දියුණු මක සම ඟ සම හර පි කකා ලට කරන්තන පුළු න්ත ප්‍රතිකාරමක කන්තන කන්තනම දියුණු ම ලා තිමබන ා3

විමය්ෂමයන්තම පියයුුව පි කකා කියන්තමන්ත, කින්ත හඳුනා ිකනීම - early detection - ු කන්ත සු කර ි‍ හකකි කමහම නකමකනේ treat කරන්තන පුළු න්ත ‍මකමක මේ පි කකා ්3 ඒ නිසා ‍ම යි මේ දකනු මක කිරීම අතියයින්තම කදිමක න්තමන්ත3 මසෞඛ්‍ය අම ා‍යාංයය ාමේම මේ පි කබඳ ම කදිහමක න රා ය මනා න සංවිධාන ිණනා ුමක තිමබන ා3 ම ම ඒ සියුමමදනාටම ස්ුති න්ත‍ න ා, මේ පි කබඳ දකනු මක කිරීමේ කඩසටහන්ත ක්‍රියාමකම ක කිරීම පි කබඳ 3

මේ කාා කරන අප සියුමමදනාම early detection ිකන අ ධානය මයාමු කරන්තන ඕනෑ3 අපි මේ campaign කක ු කන්ත, මේ කඩසටහන ු කන්ත බලාමපාමරාමකු න ා, අමේ සමහබදක යන්ත, අමේ ම වු ුවන්ත, අමේ දියණියන්ත අවුුවද්දකට සකරය් මක කමහම නකමකනේ අවුුවදු මදකකට සකරය් මක මේ පරී්ෂණය කර ින්තන මයාමු ම යි කියලා3 ‍ම න්තට මේ පරී්ෂණය මිදර ජ වුණමක කර ින්තන පුළු න්ත3 කමහම නකමකනේ

2467 2468

තිුව ච මින්තද්‍රාී කික සල්තල ම හමකමිය]

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

්ිනි් කකකට ගිහිල්තලා කර ින්තනමක පුළු න්ත3 මසෞඛ්‍ය සම තිුම ා ම ට කිේ ා, අවුුවදු 39න්ත පස්මස් වුණමක මේක කරන්තන පුළු න්ත කියලා3 අවුුවදු 39 මකමස් ම ‍මක, අ්ම ‍රමින්ත අවුුවදු 05 ඉඳලා මක සියුමම කාන්ත‍ා න්ත මේ සඳහා මයාමු විය යුුයි3 මේකට ්ිනි් තිමබන ා3 ඒ ාමේම මේ සඳහා ර මේ මලාු මරබහල්ත ින්ත විමය්ෂ මස් ා සති කරලා තිමබන ා3 ඒ ාමේම රා ය මනා න ාය‍නමක ම කදිහමකම ලා ඒ කටයුු සිදු කරන ා3 මේ පි කබඳ දකනු මක ම න්තන ඕනෑ ‍රේ අ ස්ාා තිමබන ා3

මම ‍කන තිමබන කදිමකම මද් න්තමන්ත, මේ මරබිය කින්ත හඳුනා ිකනීම යි3 මේ මරබිය කින්ත හඳුනා ින්තන නේ, සියුමම කාන්ත‍ා න්ත මේක ‍ම න්තමේ ිකීම ් හකටියට සලකන්තන ඕනෑ3 ‍ම න්තමේ ජීවි‍ය මබ්ලරා ින්තන පුළු න්ත ‍රම ය් තිමබන ා3 අපි සියුමමදනාමින්තම ඉල්තලා සිටින ා, මේ පරී්ෂණය කර ින්තන ඉදික පමක ම න්තන කියලා3 මේ මරබිය කින්ත හඳුනා ිමකම‍ාමක ප්‍රතිකාර කරන්තන පුළු න්ත, ඒ සේබන්තධ ම කදිහමක න්තන පුළු න්ත, ජීවි‍ය් මබ්ලරා ින්තන පුළු න්ත3 මේ දමක‍ පිටුපස තිමබන ඒ මේද ාච ක, මේද ාච කය් මනා න්තන අපට ම කදිහමක ම න්තන පුළු න්ත3 ඒ නිසා මම කනි සාකච්ඡා සහ සං ාද ු කන්ත මේ මේද ාච ක යේ ‍රම කින්ත මහබ ් ා ින්තන අපට පුළු න්ත ම න ා3

අපි සියුමමදනා දන්තන ා, අද නමකාට පි කකා ින්ත සිද්ධ න ම රණ ින්ත කාන්ත‍ා න්තමේ ඉහ ම ම රණ ප්‍රම ාණය ාර්ල‍ා ම න්තමන්ත පියයුුව පි කකා නිසා කියලා3 ඉතින්ත, අපට ඒ පියයුුව පි කකා early detection ු කන්ත ් ා ින්තන පුළු න්ත කියන්තමන්ත අමේ කාන්ත‍ා කමේ ජීවි‍ය් අපට මබ්ලරා ින්තන පුළු න්ත කියන කකයි3 අන්තන, ඒ නිසා මේක අතියයින්තම කදිමක මදය්3 ඒ සඳහා කබ සියුමමදනාමේම සහමයබිය සහ ම කදිහමක ීම මක අපට අ යය ම න ා3 අපි මේ අ ස්ාාමේ ජ අමේ ම න්තී ුවන්තටමක ස්ුති න්ත‍ ම න ා3 මම ාකද, අමේ ම න්තී ුව සියුමමදනාමක අද ද මස් මේ වි ාදයට සහභාගි වුණා3 කුම න්තලාමක මරබස පාට බකච් කක් පකලඳමින හිටියා3 ඒ ාමේම ම ම දක්කා, අමේ ම න්තී ුවන්ත මබාමහබමදමන් මරබස පාට ටයි කක් දාමින ඉන්තන ා3 මේ වි ාදය ු කන්ත අපි සියුමමදනාම ඉල්තලා සිටින්තමන්ත මේ පි කබඳ දකනු මක ම ලා අපි ජීවි‍ය් මබ්ලරා ිනිමු කියන කකයි3 මබාමහාම ස්ුතියි3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, විප්ෂ නායක ිුව සජිමක මේම දාස ම හ‍ා3 කබුම ාට විනාඩි 7ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 4359

ගු සජිත් ්ේෙදාස ෙහතා (විුද්ධා පාර්ශ්නව්ේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මලබක පියයුුව පි කකා දකනු මක කිරීමේ ම ාසය නිමිමකම‍න්ත මම ම කදිමක ම ා‍ෘකා පි කබඳ අද ද මස් සාකච්ඡා ් පක කමකීම ට මයබ නා කිරීම පි කබඳ ම ම ිුව ම න්තී ක යන්ත සියුමමදනාටම ස්ුතිය ප කරන ා3

පියයුුව පි කකා ශ්‍රී ලංකාමේ බුවල දකින්තනට ලකමබන පි කකා ්3 විමය්ෂමයන්තම ාර්ලික මරබගීතන්ත 5,999කට ඩා හඳුනා මින තිමබන ා3 මේ සංඛ්‍යාමේ ාර්ලික සියයට 5මක, 19මක අ‍ර ර්ලධනය් දකින ා3 මබාමහබ මසයින්ත මරබි හඳුනා ිකනීමේ ප්‍රම ාදය මහ්ුම න්ත මේ ා්‍රි‍ ාර්ලික ම රණ දහසකට කඩි ප්‍රම ාණය්, ඉහ ම රණ අනුපා‍ය් ප තින බ ‍ම යි අපට

අ මබබධ ී තිමබන්තමන්ත3 මේ සංඛ්‍යාමකම ක ර්ලධනය සිදු ීම ට සමක‍ යමයන්තම ජී න රටාමේ ම නස්කේ බලපාන ා3 ‍රබාුවකම , යායාම මනාම කතිකම , ාහාර රටා සහ ‍ මක මහ්ුන්ත ිණනා ් නිසා මේ පියයුුව පි කකා ිකටුම ඉස්ම ු ම න ා3 සමක‍ යමයන්තම දියුණු රට ලට සාමේ්ෂ අමේ රමට්ට ඉහ ම රණ අනුපා‍ය් ප තින්තනට බලපාන මහ්ු කීපය් තිමබන ා3 මරබි හඳුනා ිකනීමේ ප්‍රම ාදය, ප්‍රතිකාර ලබා ිකනීමේ ප්‍රම ාදය, දියුණු පරී්ෂණ හා ප්‍රතිකාර මනාපක කමකීම මහබ ීමමි‍ ීම ක කනි මහ්ු කීපය්3

ර්ල‍ම ාන ‍මකමක ය ු අපි පරී්ෂාකරණය - screening - දිහා බකුමම ාමක, සායනික පියයුුව පරී්ෂා කර ිකනීම ට අ ස්ාා කාන්ත‍ා මසෞඛ්‍ය සායන හරහා සපයන ා3 හකබකයි, ා රණය දිහා බකුමම ාමක ීමම ාසහි‍ ා රණය් ‍ම යි තිමබන්තමන්ත3 අපි මරබි නිය්ච ය කමහම මක නකමකනේ හඳුනා ිකනීම - diagnosis - කියන ්මෂ්්‍රය දිහා බකුමම ාමක, ර ට පුරා ප මකනා පි කකා මරබි නිය්ච ය මස් ා ල තිමබන ිකටුම ිණනා ් මේ අ ස්ාාමේ ජ ම ම ඉදික පමක කරන්තන කකම කතියි3 අපි විය් ාස කරන ා, මේ ප්‍රය්න ලට විසඳුේ ‍රමික ලකමබයි කියලා3 විමය්ෂමයන්තම ග්‍රාමීය දිස්ත්‍රි්ක ල mammography පහසුකේ ීමමි‍ ම ලා තිමබන ා3 නීන මරබි හඳුනා ිකනීමේ පරී්ෂණ ීමමි‍ ීම මහබ සම හර අ ස්ාා ල මනාම කති ීම ‍ මක ිකටුම ්3 උදාහරණය් යමයන්ත ප්‍රතිය්ති රසායනික පරී්ෂණ - immunohistochemistry - ාන පරී්ෂණ - genetic testing - ින්තන පුළු න්ත3

ඒ ාමේම ප්‍රතිකාරක ්මෂ්්‍රය දිහා බකුමම ාමක රට පුරා ප මකනා පි කකා මරබි නිය්ච ය මස් ා අ‍ක න්ත බුව‍රයකට අදා ිකටුම කීපය් තිමබන ා3 විකිරණ චිකිමකසා ලබා ිකනීමේ හකකියා ීමමි‍ ම ලා තිමබන ා3 රට පුරාම රා ය අංයමේ ක්‍රියාමකම ක මර්ලඛීය මක රණ විකිරණ චිකිමකසා යන්ත්‍ර ප තින්තමන්ත 19් පම ණයි3 ඒකට Linear accelerator - LINAC - radiotherapy machines කියලා කියන ා3 ඒ ාමේම නිතිප‍ා රසායනික චිකිමකසක ඖෂධ පහ ම ට්ටටම ක තිීම ‍ මක ිකටුම ්3 ඒ කියන්තමන්ත, unavailability of chemotherapy. මම න්තන, මේ ප්‍රය්නයමක උද්ි‍ ම ලා තිමබන ා3 ඒ නිසා මේ ිකටුම ලට විසඳුේ ලබා ජම ඉ‍ාම කදිමක ම න ා3

කම නිසා මේ පි කකා ් ාලීම සඳහා ක යුු මද්, කල්ත ‍බා හඳුනා ිකනීම යි3 පියයුුව මසෞඛ්‍ය පි කබඳ දකනු මකභා ය සහ අ දානේ සාධක පි කබඳ ම හ න‍ා දකනු මක කිරීමම න්ත, කාන්ත‍ා න්ත දකනු මක කිරීමම න්ත ඒ අධයාපනය අපි ය්තිම මක කරන්තනට ඕනෑ3 ඒ ාමේම ප්‍ර ා ු කන්ත සායනික පියයුුව පි කකා පරී්ෂණ සඳහා ප්‍රාාමික මසෞඛ්‍ය මස් ා නිලධාක නියන්ත මහබ නිලධාක න්ත පුුවණු කිරීම මේිමයන්ත ක්‍රියාමකම ක ක යුුයි3 ඒ ාමේම මසෞඛ්‍ය සේපන්තන ජී න රටා ් ප්‍ර ර්ලධනය කිරීම කදිමක3 විමය්ෂමයන්තම බර පාලනය, යායාම , ාහාර රටා න්ත සහ අමනුමක විමය්ි‍ ව කුවණු පි කබඳ න‍ා දකනු මක කිරීම අතියයින්තම කදිමක කියන කක ම ම මේ අ ස්ාාමේ ජ මපන්ත ා මදන්තන කකම කතියි3

මරබි හඳුනා ිකනීම සහ ප්‍රතිකාර කියන ම ා‍ෘකා යටමමක විමය්ෂමයන්තම ප්‍රාමද්ශීය මරබහල්ත ල මරබි හඳුනා ිකනීමේ ධාක ‍ා අපි මකමස් මහබ කඩිදියුණු කර ින්තනට ඕනෑ3 Mammography, ultrasound, biopsy and pathology services, යාධි විදයා මස් ා සුළු මස් ා න්ත ල කඩිදියුණු කිරීම ් අ‍ය යය ම ලා තිමබන ා3 ඒ ාමේම කාමලබචි‍ මයාමු කිරීමේ ම ාර්ලි සහතික කිරීම සහ මරබි හඳුනා ිකනීමේ ප්‍රම ාදයන්ත අ් කර ින්තනට කඩ පි කම ් ක්‍රියාමකම ක කරන්තනට ඕනෑ3 ඒ ාමේම ප ාමක හරහා විකිරණ චිකිමකසා සහ පි කකා ව දය පහසුකේ පුළුල්ත කිරීම මක සිදු ම න්තනට ඕනෑ3

2469 2470

පාර්ලිමේන්තු

සමක‍ යමයන්තම මේ අ්පා් අපි මපන්ත ා මදන්තමන්ත ප්‍රිතිශීලී 3 අපි විය් ාස කරන ා, මේ අ්පා් කක මම ාමහා‍කින්ත විසඳන්තනට බකක බ 3 නමුමක ‍රමික විමය්ෂමයන්තම මභෞතික සේපමක සහ ම ාන සේපමක මේ පියයුුව පි කකා ක ක්ීම උමදසා ලබා ජම ම ම හි‍න්තමන්ත ර මේ ප්‍රමුඛ්‍‍ා විය යුුයි3 විමය්ෂමයන්තම මේ කදිමක කාරණා පි කබඳ සාකච්ඡා කරන මේ මම ාමහාමමක ජ විප්ෂය් හකටියට අපිමක සූදානේ, විමය්ෂමයන්තම පියයුුව පි කකා ් ාලීමේ ක්‍රියාදාම යන්තට අමේමක සහමයබිය සහ ය්තිය සක්‍රිය ලබා මදන්තනට3 සමක‍ යමයන්තම දිමනන්ත දිනම කඩි න මේ පි කකා මරබගීත ‍මකමක යන්ත ් ා අමේ කාන්ත‍ා පාර්ලය් යට ස‍ය යමයන්තම මීට කඩිය ජර්ලඝායුෂ ලබා මදන කඩ පි කම කට මයාමු කිරීම ම නුම න්ත අමේ සේපූර්ලණ සහමයබිය ලබා මදන්තන අපි සූදානේ3 ස්ුතියි3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව ක්‍රිෂ්ණන්ත කමලයිමච ල්තවි ම න්තීුමිය - තසභා ිර්ලභය ු නක‍3

මී ඟට, ිුව සමරබ ා සාවිත්‍රි මපබල්තරාේ අම ා‍යුමිය3 කබුමියට විනාඩි 6ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 4358

ගු ස්රෝජා සාවිි ්පෝල්රාේ ෙහත්ියය (කාන්තා සහ ළො ක යුුර අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) சர ொஜொ சொவித்திொி ரபொல் ொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ම ට මේ අ ස්ාා ලබා දුන්තනාට ස්ුතියි, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3

පියයුුව පි කකා පි කබඳ දකනු මක කිරීමේ ම ාසය ‍ම යි, ක්ම‍බබර්ල ම ාසය3 මේ අ ස්ාාමේ ජ අපි මේ පාර්ලිමේන්තු ු පියයුුව පි කකා ් ා ිකනීම පි කබඳ න‍ා දකනු මක කිරීම සඳහා ව සාකච්ඡා කරමින්ත ඉන්තන ා3 ඒ සාකච්ඡාමේ ජ අපට කාා කර ින්තන මබාමහබ කාරණා තිමබන ා3 විමය්ෂමයන්තම ලංකාමේ ාර්ල‍ා න පි කකා මරබගීතන්ත අ‍ක න්ත සියයට 36් මේ පියයුුව පි කකා මරබගීතන්ත කියලා සංඛ්‍යා දමක‍ ින්ත මසායාමින තිමබන ා3 ලංකාමේ දිනකට අුමම‍න්ත පියයුුව පි කකා මරබගීතන්ත 15් හඳුනා ින්තන ා3 ඒ ාමේම ප්‍රතිකාර ලබමින්ත ඉන්තන මරබගීතන්තමින්ත 0මදමන් දිනකට මිය යන ා3 ඒ අනු ලංකාමේ කාන්ත‍ා න්ත අ‍ර බුවල ම හඳුනා ිනු ලබන පි කකා මරබගීත ‍මකමක ය් හකටියට ‍ම යි මේ පියයුුව පි කකා හඳුන්ත න්තමන්ත3 පි කකා මරබගීතන්තමින්ත සියයට 36් පියයුුව පි කකා මරබගීතන්ත හකටියට ාර්ල‍ා ම න ා3 ඒ ාමේම දිනකට මරබගීතන්ත 15 මදමන් අුමතින්ත හඳුනා ින්තනා, ද සකට 0මදමන් මිය යන මරබි ‍මකමක ය් හකටියට ‍ම යි මම න්තන මේ පියයුුව පි කකා කියන කක අ දානේ ‍මකමක මේ තිමබන්තමන්ත3 විමය්ෂමයන්තම මේක ් ා ින්තන පුළු න්ත, කමහම නකමකනේ මුල්තම අ ස්ාාමේ ජ හඳුනා ිකනීම ු සියයට 199්ම සේපූර්ලණමයන්තම සු කරින්තන පුළු න්ත මරබගීත ‍මක ය් තිියය ජමක දිනකට ුන්තමදමනු මිය යන ‍මක යක අ දානම කට පමක ීම ඉ‍ාම මේද ාච කය්3 ඒ නිසා මේ ිකන න‍ා අ‍ර මලාු අ මබබධය් සති කරන්තන, න‍ා ට කඩි පකහකදිි කිරීම ් කර මම ය ් ා ිකනීම සඳහා කටයුු ක යුුයි කියලා අපි හි‍න ා3

මම හි කඩිම මරබි අ දානම ් තිමබන්තමන්ත කාටද? විමය්ෂමයන්ත පියයුුව පි කකා මරබිය ාර්ල‍ා ීමේ ජ, මම යින්ත මිය යන අ දානම කඩිම යස් කාණ්ඩය බකුමම ාමක, යස අවුුවදු 49මක, 6]මක අ‍ර කාන්ත‍ා න්ත ‍ම යි කඩි යමයන්ත මේ අ දානම ට ල් න්තමන්ත; මම යින්ත මිය යන්තමන්ත කියන කක මසායා මින තිමබන ා3 ඒ නිසාම මම න්තන මේ අ දානම සති න්තමන්ත කාටද කියලා මසායා බලද් ජ, විමය්ෂමයන්තම 3939 සමර්ල සංඛ්‍යාමල්තඛ්‍න අනු හඳුනාිමක පියයුුව පි කකා මරබගින්ත 7]3් ාර්ල‍ා ම ලා තිමබන ා3 3939 සමර්ල හඳුනාිමක ඒ 7]3මදනා අ‍ක න්ත පික මින්ත 1]මදමනුමක ාර්ල‍ා ම ලා තිමබන ා3 ඒ නිසා මේ මරබිය පික මින්ත අ‍ර හඳුනා ින්තමන්ත නකති, කාන්ත‍ා න්තට පම ණ්ම ීමම ා වුණු මරබිය් හකටියට හඳුන්ත න්තන බකහක3 නමුමක, අ දානම ිමකම‍ාමක, මේ මරබිමේ ඩාමකම අ දානේ සහ ඩාමකම මුුවණ මදන කණ්ඩායම කාන්ත‍ා න්ත ීම ‍ම යි විමය්ෂමක ය3 ඒ නිසාම 3939 ර්ලෂමේ ජ හඳුනාිමක මරබගින්ත 7]3න්ත, 770් කාන්ත‍ා න්ත මේ මරබිමයන්ත මිය ගිහින්ත තිමබන ා3 ඒ නිසා මම න්තන මේ ම නස් ක මනාහකකි ප්‍රධාන අ දානේ සාධක හඳුනාි‍ යුුයි3 මේ මරබිමේ -පියයුුව පි කකාමේ- ම නස් ක මනාහකකි ප්‍රධානම අ දානේ සාධකය ‍ම යි ස්ත්‍රියක ීම 3 ිකහකණියකට ‍ම යි මම න්තන මේ පියයුුව පි කකාම න්ත ම රණමේ අ දානම කඩිමයන්ත තිමබන්තමන්ත3 ඒ නිසා ‍ම යි අපි කාන්ත‍ා න්ත සඳහාම මේ පි කබඳ කඩිම අ මබබධය ලබා ජම ට කටයුු කරන්තමන්ත3

ඒ නිසාම ම ම මේ අ ස්ාාමේ ම‍බරා ිමක‍ා මම න්තන මේ විමය්ෂ කාරණා කිහිපය සඳහන්ත කරන්තනට3 ලංකා ු මේ පියයුුව පි කකා පි කබඳ දකනු මක කිරීමේ ම ාසමේ ජ, විමය්ෂමයන්තම කාන්ත‍ා න්තමේ මරබි ‍මකමක යන්ත ිකන කාා කරද් ජ, මම න්තන මේ පියයුුව පි කකාම න්ත දිනකට මියයන මරබගීතන්තට පුංචි සහනය් සලසන්තනට, මේ අඳුුව ‍මකමක ය ු මක ාමලබකය ලබා මදන්තනට, මේ අ ස්ාාමේ ජ පි කකා මරබියට මුුවණ දුන්ත යේ මකමනුට නක ‍ ජීවි‍ය ිකන සි‍ා බලන්තනට කටයුු කරන ඉන්තදිරා පි කකා භාරය, - Indira Cancer Trust - දි ංි‍ ඉන්තදිරා යසූක ය ම හමකමියමේ නාම ය ක්ක අපි ඉ‍ාම කෘ‍මේ ජ සිහිපමක කරන ා3 මේ ාය‍නය විමය්ෂමයන්තම පියයුුව පි කකා මරබගින්තට වියාල මස් ා ් සපයන ාය‍නය්3 අසරණ මරබගීතන්තට හිස මකස් දන්ත ජම , ම ානසික උපමද්යන මස් ා, මරබිය පි කබඳ දකනු මක කිරීමේ කඩසටහන්ත හරහා මරබගීතන්තට අ යය ම ානසික ය්තිය කවුන්ත ලබා මදන ා3 ඒ නිසාම පියයුුව පි කකා කින්ත හඳුනා ිමකම‍ාමක සේපූර්ලණමයන්තම සු ක හකකි පි කකා ් බ න‍ා ට දකනු මක කිරීම සඳහා අද දිනමේ ජමක මේ ඉන්තදිරා පි කකා භාරය විසින්ත වියාල කාර්ලය භාරය් ලංකාමේ මසෞඛ්‍ය අම ා‍යාංයමේ ාතික පි කකා ම ර්ලදන කඩසටහනමක ක්ක ඒකාබද්ධ දියමක කරමින්ත තිබුණා3 ඒ අනු ‍ම යි අද පාර්ලිමේන්තු මරබස ර්ලණමයන්ත සකරසිලා මේ දකනු මක කිරීමේ කඩසටහනට දායක වුණ්3 කම කඩසටහන සංවිධානය කිරීම ට කවුන්තමින්ත ලකබුණු දායකමක ය කදිමක3

ඒ ාමේම , ා‍යන්ත‍ර උදාහරණය් හකටියට ම ම කබුම න්තලාට කාරණය් කියන්තන කකම කතියි3 පියයුුව පි කකා අ දානම ට නිර්ලන්‍ මුුවණ දුන්ත අපි දන්තනා මලබක ප්‍රකට කාන්ත‍ා ් ඉන්තන ා3 ඒ ‍ම යි, සුපික මහාිවුඩ් නි කය් ාමේම ම ාන හි‍ ාදිනිය් න සන්ත ලීනා ම ාලී3 සන්ත ලීනා ම ාලී ිකන අපි අසා තිමබන ා3 සයමේ ම පියයුුව පි කකා කින්ත මිය යන ා3 සන්ත ලීනා ම ාලී ‍ම ාමේ යරීරය පරී්ෂා කරින්තන ා3 කහි ජ කුමිය අනා රණය කර ින්තන ා BRCA1 නම කති පි කකා මරබගීත ‍මකමක ය, නකමකනේ පියයුුව පි කකා සඳහා න විමය්ෂ ානම ය ‍මකමක ය් සයට තිමබන ා, ඒ නිසා සයට පියයුුව පි කකා ් කලීමමේ අ දානම සියයට 87ක, ]9ක ‍රමින්ත තිමබන ා කියලා3

2471 2472

තිුව සජිමක මේම දාස ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබුමියට නියමි‍ කාලය අ සන්ත, ිුව සම තිුමියනි3

ගු ස්රෝජා සාවිි ්පෝල්රාේ ෙහත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சர ொஜொ சொவித்திொி ரபொல் ொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) විනාඩියකින්ත ම මේ කාා අ සන්ත කරන ා, මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3

ඒ නිසා සය ීරරණය කරන ා යලයකර්ලම ය් කරන්තන3 සයමේ පියයුුව මදකම යලයකර්ලම යකින්ත ඉ මක කරලායි සය දකන්ත ජී මක ම න්තමන්ත3 ඒ නිසා සයමේ පි කකා අ දානම ඉ‍ාම පහ අියකට -සියයට 5කටමක ඩා අ් අියකට- පමක කරමින තිමබන ා3 සය ඒ ු කන්ත ලබාමදන ප්‍රධානම පණිවුඩය ‍ම යි මරබිය කල්ත තියා හඳුනා ිකනීම කදිමක කියන කක3 ඒ ාමේම අ දානේ සාධක සමකනේ ඊට මුුවණ ජමේ ය්තිය සය මලබකයට ලබා දුන්තනා3 සය කනි මලබකමේ ප්‍රසිද්ධම නි කය්, ප පය ඉ‍ාම කදිමක යකයි සලකන නි කය් මලබකයට ලබා මදන පණිවුඩය ‍ම යි කාන්ත‍ා න්තට ප පයට ඩා ජීවි‍ය ටින ා කියන කක3 ඒ නිසා මදසකරය් හි‍න්තන කපා, අනි ාර්ලයමයන්තම යස අවුුවදු 39ට ඩා කඩි හකම මකමන්ම TLC - Touch, Look, Check - කියන පිය ර අනුිම නය කරන්තන3 ඒ මමකම ා කස්මස් බකුම ාම අපි හකම මකමනුටම ස් යං පියයුුව පරී්ෂා ් කරින්තන පුළු න්ත3 ඒ ාමේම , කල්ත තියා කහි අ දානම හඳුනාමින ඒ සඳහා න ම කදිහමකීම කරන්තන කියලා අපි කියන ා3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අ සන්ත කරන්තන, ිුව අම ා‍යුමියනි3

ගු ස්රෝජා සාවිි ්පෝල්රාේ ෙහත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சர ொஜொ சொவித்திொி ரபொல் ொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මහාඳයි, ම ම අ සන්ත කරන ා, මූලසානප ඪ ිුව ම න්තීුම නි3

ඒ ාමේම , ලංකාමේ මසෞඛ්‍ය මස් ා ු සු නාරී සායන ු කන්ත කබට මේ මස් ා ලබාින්තන පුළු න්ත කියන ම ‍් කිරීම කරමින්ත නීමරබගීත දිවිය් සඳහා කල්ත තියා මරබිය හඳුනා ිනිමු කියන පණිවුඩය ලබා මදන ා3 ස්ුතියි3

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව නිසාේ කාක යේපර්ල ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 5ක කාලය් ලකමබන ා3

[අ3භා3 5394

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පපර් ෙහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்த ணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) සමක‍ යමයන්තම ම ම කල්තපනා ක ා, මේ පියයුුව පි කකා සේබන්තධ මේ මයබ නා කාන්ත‍ා ම හ න නිමයබජි‍යු ම නුම න්ත පික මි ම හ න නිමයබජි‍යු, ම න්තී රයු ම ාර්ලිමයන්ත මිනකල්තලා සේම ‍ කර ිමක‍ා නේ ‍ මක මහාඳයි කියලා3 කමහම කියන්තන විමය්ෂ මහ්ු ් තිමබන ා3 විමය්ෂමයන්ත මදම කාා කරන කඳුරට මදම න‍ා , අමේ ම ේ ුවන්ත, අමේ

ියක න්තදෑ ුවන්ත, අමේ සමහබදක යන්ත, දියණියන්ත අ‍ර මේ පි කබඳ තිමබන දකනුම , මේ පි කබඳ කවුන්ත දන්තනා කාරණා - පරී්ෂා කිරීම ම ඟින්ත ාරේභමේ ජම පියයුුව පි කකා හඳුනා ිකනීම ට සති හකකියා පි කබඳ තිමබන දකනු මකභා ය - awareness - හක අ්යි3 අපිට ලබා දුන්තන මේ මපා‍ ම ම සේපූර්ලණමයන්ත කිමයේ ා3 විමය්ෂමයන්තම ම ම හි‍න්තමන්ත සම තිුමිය කිේ ා ාමේ මේම් අ සානමේ ජ ‍ම න්ත විසින්තම මේක හඳුනා ිකනීම සඳහා ලබා ජ තිමබන උපමදස් ම ාලා -කුමිය මේ සභාමේ නකහක- මදම ම න්ත ියලා තිබුණා නේ ‍ මක මහාඳයි3 ඒ නිසාම ම ම කල්තපනා ක ා, මේ මකටි කාලය ු ම මේ කාා මදම ම න්ත කරන්තන ඕනෑ කියලා3

ඊට ඉස්මසල්තලා ම ම ‍ ප්‍රය්නය් අහන්තන ඕනෑ, මේ ම නුම න්ත මපනී සිටින පික මි උදවියමින්ත, ම න්තී ුවන්තමින්ත3 අපමේ ම , කමහම නකමකනේ අපමේ ියක ඳ නකමකනේ අපමේ ිකහකණු දුව ා, සමහබදක ය සම ඟ පියයුුව පි කකා සේබන්තධ සාකච්ඡා කරලා, ඒ අය විසින්ත මහබ ව දය රමයු හරහා ඒ පි කබඳ පරී්ෂා ට ල් කිරීම සඳහා කාා කම ් ක දාද? මේ පි කබඳ පරී්ෂා කිරීම ක යුු න්තමන්ත අවුුවදු 39න්ත පස්මස් කියලා කියන ා3 විමය්ෂමයන්ත අවුුවදු 49න්ත පස්මස් මේ ිකන අ ධානය මයාමු ක යුුයි3

ප්‍රධාන යමයන්ත ම ේ කික ලබා ජමේ ක්‍රියා ිමේ තිමබන්තනා ව ප්‍රය්න නිසා සති ම න මේ පියයුුව පි කකා සේබන්තධ පවුල සුම ් ටික් වි ෘ‍ කාා කරන්තන; අයියලා ක්ක, ‍ාමක‍ා ක්ක, ස් ාමිපුුවෂයා ක්ක, ‍ම න්ත ඒ දන්තනා හඳුනන අය ක්ක කාා කරන්තන ෙැළිභාවයක මදම න‍ා ු තිමබන ා3 ම ම හි‍න්තමන්ත සිංහල න‍ා ු මක තිමබන ා3

உண்மையிரலரய ைொர்பகப் புற்றுரநொமய தபண்களுமடய விடயைொக ைொத்தி ம் நொன் கொணுவதில்மல. இந்தச் சமபயில் இருக்கின்ற ஓர் ஆண் பொ ொளுைன்ற உறுப்பின ொகிய நொன், எப்தபொழுதொவது என்னுமடய தொயிடம் ைொர்பகப் புற்றுரநொய் சம்பந்தைொகப் ரபசி இருக்கின்ரறனொ? அல்லது அவம ஒரு மவத்தியொிடம் அமழத்துச் தசன்று பொிரசொதித்து இருக்கின்ரறனொ? எங்களுமடய தைிழ் ரபசும் சமூகத்தில் இருக்கின்றவர்கள் தங்களுமடய ைமனவி, சரகொதொிகள், தபண் பிள்மளகளுடன் இது பற்றி ரபசுவதற்குக்கூட தவட்கப்படுகின்றொர்கள். அது தைிழர்களொக இருக்கலொம், முஸ்லிம்களொக இருக்கலொம், ைமலநொட்டுத் தைிழர்களொக இருக்கலொம்! ைொர்பகப் புற்றுரநொய் தகொஞ்சம் முற்றிய பிற்பொடு, அது இருப்பதொகக் கண்டுபிடிக்கப்பட்டொல், அது பற்றி தவளிரய தசொல்ல ைொட்டொர்கள். ஏதனனில், ைொர்பகம் அகற்றப்பட்டொல் அது தங்களுக்குப் தபொியரதொர் அவைொனதைன நிமனக்கிறொர்கள். මේ පි කකා නිසා මකමනුමේ පියයුුව ඉ මක කම ාමක, ඒක ම හා මලාු අ ම ානය් හකටියට හි‍න කක හක අසාධාරණයි3

I am so thankful that the Hon. Minister spoke about the famous Hollywood actress. She is also one of my favourite actresses. She did beautiful lovely films. I think she is also a pretty woman. ම ම කියන්තමන්ත ඒ ාමේ ප්‍රසිද්ධ වුණු නි කය් ප ා පියයුුව පි කකා සේබන්තධමයන්ත අදා යලය කර්ලම යට භා න ීම පි කබඳ මපාදුමේ කාා කිරීම හරහා සම ා ය ු ඒ පි කබඳ දකනු මකභා ය් සති ම න ා3

ஆகரவதொன் நொன் ைிகவும் பணிவொக ரவண்டிக் தகொள்கின்ரறன், நொங்கள் ைொர்பகப் புற்றுரநொய் ததொடர்பொன விடயத்தில் முன்ைொதிொியொக இருக்க ரவண்டும் என்று. நொங்கள் எங்களுமடய குடும்பத்திலுள்ள, சமூகத்திலுள்ள தபண்களிடம் ைொர்பகப் புற்றுரநொய் சம்பந்தைொகப் ரபச ரவண்டும்.

2473 2474

පාර්ලිමේන්තු

என்னுமடய மகயிலுள்ள இந்தப் புத்தகத்தின் கமடசிப் பந்தியில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவொறு, ஒவ்தவொரு தபண்ணும் சுயைொகரவ தனக்கு ைொர்பகப் புற்றுரநொய் இருக்கின்றதொ என்பமதக் கண்டறிந்துதகொள்வதற்கு ஒரு simple test இருக்கின்றது. அது சம்பந்தைொக நொங்கள் தபண்கள் ைத்தியில் பொொியததொரு awarenessஐ ஏற்படுத்த ரவண்டும். இந்த விடயம் சம்பந்தைொக எனக்குப் பொ ொளுைன்றத்தில் ரபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமத உண்மையிரலரய தகௌ வைொக நிமனக்கின்ரறன். இது சம்பந்தைொன ஒத்திமவப்புப் பிர மணமய முன்தைொழிந்த தகௌ வ உறுப்பினருக்கும், அமத வழிதைொழிந்த தகௌ வ உறுப்பினருக்கும் என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். நொங்கள் ததொடர்ந்தும் இது சம்பந்தைொன விழிப்புணர்மவ எங்களுமடய தொய்ைொர், ைமனவி, தபண் பிள்மளகள் ைத்தியில் ஏற்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதைனச் தசொல்லி, எனது உம மய முடித்துக் தகொள்கின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව ක්‍රිෂ්ණන්ත කමලයිමච ල්තවි ම න්තීුමිය3 කබුමියට විනාඩි 6ක කාලය් ලකමබන ා3

[பி.ப. 5.10]

ගු ක්‍රිෂනණන් ක්ලි ්චල්වි ්ේනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் கமலச்தசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, உலதகங்கிலும் உள்ள தபண்களின் ஆர ொக்கியத்துக்கு அச்சுறுத்தலொக இருந்தொலும், ஆ ம்பத்திரலரய கண்டறிந்தொல் எளிதில் குணப்படுத்தக்கூடிய ஒரு ரநொமயப் பற்றி ரபசுவதற்கொகரவ நொம் இவ்ரவமளயில் இந்தச் சமபயில் ஒன்றுகூடி இருக்கின்ரறொம். ஒக்ர ொபர் ைொதைொனது, ைொர்பகப் புற்றுரநொய் விழிப்புணர்வு ைொதைொகப் பி கடனப்படுத்தப்பட்டு உள்ளது. இலங்மகயில் வொழும் தபண்களிமடரய தபொதுவொகப் பதிவொகும் புற்றுரநொய் ைொர்பகப் புற்றுரநொய் ஆகும். ஒரு நொமளக்கு சுைொர் 15 ரநொயொளர்கள் புதிதொகக் கண்டறியப்படுகின்ற அரதரவமள, மூன்று தபண்கள் இந்ரநொயொல் உயிொிழப்பதொக எைக்குக் கிமடக்கின்ற தகவல்கள் மூலம் நொம் அறிந்துதகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ைொர்பகப் புற்றுரநொமய ஆ ம்பத்திரலரய கண்டறிந்தொல், அமத முழுமையொகக் குணப்படுத்திக்தகொள்ள முடியும். இதமன அறுமவச் சிகிச்மச மூலமும் குணப்படுத்திக்தகொள்ள முடியும். அறுமவச் சிகிச்மச ரைற்தகொண்டொல் அழமக இழந்துவிடுரவொதைனக் கருதுகின்றொர்கள். அழமகவிட எைது வொழ்க்மக முக்கியம் என்ரற நொம் கருத ரவண்டும்.

இன்று கொமல முதல் இந்தச் சமபயில் தபண்கமளத் தொக்கும் முக்கிய ரநொயொன ைொர்பகப் புற்றுரநொய் ததொடர்பில் நொங்கள் ரபசிக்தகொண்டு இருக்கின்ரறொம். நொன் நுவத லியொ ைொவட்டத்மதப் பி திநிதித்துவப்படுத்தும் பொ ொளுைன்ற உறுப்பின ொக இருக்கின்ரறன். அங்கு வொழுகின்ற தபண்கள் ைத்தியில் குறிப்பொக, ரதொட்டப்புறங்களில் வொழும் தபண்கள் ைத்தியில் ைொர்பகப் புற்றுரநொய் ததொடர்பில் ரபொதியளவு விழிப்புணர்வு இல்மல. தகள வ நிசொம் கொொியப்பர் அவர்கள் கூறியதுரபொல, இன்று கொமலயில் எங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட ைொர்பகப் புற்றுரநொய் ததொடர்பொன புத்தகம் தைிழ் தைொழியில் இல்மல. ைமலயகத்தில் வொழும் தபண்கள் கொமலயில்

ரவமலக்குச் தசன்றொல் பின்ரன ம்தொன் வீடு திரும்புவொர்கள். ைொர்பகப் புற்றுரநொய் என்று ஒரு ரநொய் இருக்கின்றது. அந்த ரநொய்க்கு சிகிச்மச தபறுவதற்கு மவத்தியசொமலக்குச் தசல்ல ரவண்டும். அது சம்பந்தைொக உொிய மவத்திய அதிகொொிகளுடன் கலந்தொரலொசிக்க ரவண்டும். அந்த ரநொமயக் குணப்படுத்த முடியும் என்ற ததளிவுகூட அவர்களிடம் இல்மல. ஏதனன்றொல், இந்த ரநொய் சம்பந்தைொன விழிப்புணர்வு அவர்களிடம் இல்மல. இந்த ரநொய் ததொடர்பில் விழிப்புணர்வூட்ட தபண்கள் அமைப்புகள், சிவில் அமைப்புகள் எனப் பல அமைப்புகள் இருந்தொலும், ைமலயகத்திலுள்ள தபண்கமள விழிப்புணர்வூட்ட ஒரு ரவமலத்திட்டமும் இல்மல. இன்று ைமலயகப் தபண்களும் பொொியளவில் ைொர்பகப் புற்றுரநொயொல் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள்.

எனரவ, இந்த ரநொய் சம்பந்தைொக எைது ைமலயகப் தபண்களும் ததளிவுதபற ரவண்டும். குணப்படுத்தக்கூடிய பல ரநொய்கள் இருக்கின்றன. ைொர்பகப் புற்றுரநொய் என்றவுடன் ஒவ்தவொரு தபண்ணின் ைனதிலும் ரதொன்றுவது, அதமனக் குணப்படுத்த முடியொது என்ற அச்சரை! இந்தப் பொ ொளுைன்றத்திலுள்ள தபண் உறுப்பினர்கள்ரபொல், ஏமனய தபண்களும் இந்ரநொய் ததொடர்பில் ததளிமவப் தபறுவது முக்கியைொனது. இது தவட்கப்படக்கூடிய, அழமகக் குமலக்கக்கூடிய விடயைல்ல. ைொர்பகப் புற்றுரநொய் என்பது குணப்படுத்தக்கூடிய ஒரு ரநொயொகும். எனரவ, இது ததொடர்பொன விழிப்புணர்மவக் கட்டொயம் ைமலயகத்தில் ஏற்படுத்த ரவண்டும். ைமலயகத்மதப் பி திநிதித்துவம் தசய்யும் பல உறுப்பினர்கள் இங்கு இருக்கிறொர்கள். நொங்கள் சிவில் அமைப்புகள், தபண்கள் அமைப்புகள் ஊடொக ைமலயகப் தபண்கள் ைத்தியில் ைொர்பகப் புற்றுரநொய் ததொடர்பில் விழிப்புணர்வூட்டும் ரவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்க ரவண்டும். இந்த ரநொயின் அறிகுறிகள் ைற்றும் ஆபத்து பற்றி ததொிந்துதகொள்ள ரவண்டும். இருபது வயதுக்கு ரைற்பட்ட ஒவ்தவொரு தபண்ணும் தன்மன சுய பொிரசொதமனக்கு உட்படுத்தல் முக்கியைொனது. இவ்வொறு தசய்வதனூடொக இந்த ைொர்பகப் புற்றுரநொய்க்கு முற்றுபுள்ளி மவக்க முடியுதைன நொன் நிமனக்கின்ரறன். ஆகரவ, நொம் இது ததொடர்பிலொன விழிப்புணர்மவ தபண்கள் ைத்தியில் ஏற்படுத்தரவண்டி உள்ளது. குறிப்பொக, வளங்கள் குமறந்த ைமலயகத்தில் வொழும் தபண்கள் ைத்தியில் இது ததொடர்பொன விழிப்புணர்மவ ஏற்படுத்த நொம் அமனவரும் ஒன்றிமணந்து ரவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டு, விமட தபறுகின்ரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ිුව සි වානේ ශ්‍රී‍රන්ත ම න්තීුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 5ක කාලය් ලකමබන ා3

[பி.ப. 5.16]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ைொர்பகப் புற்றுரநொய் ததொடர்பொக இன்று தகொண்டுவ ப்பட்டிருக்கின்ற இந்த ஒத்திமவப்புரவமளப் பிர மண ைிகவும் முக்கியத்துவம் வொய்ந்தது. இந்த நொட்டிரல, ைிக முக்கியைொக தபண் பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்களின் ஒன்றிம் இந்தப் பிர மணமய முன்மவத்திருப்பதொனது ஒரு புதுப் பதிவொக, முதலொவது அமடயொளைொக இருக்கின்றது.

2475 2476

තිුව කේ3 නිසාේ කාක යේපර්ල ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

இலங்மகயில் ைட்டுைல்ல, உலகத்திரலரய இந்தப் புற்றுரநொயொல் பொதிக்கப்படுகின்ற அரநகைொனவர்களுக்கு அந்ரநொய் இருப்பது அவர்களது ை ணத் தறுவொயில்தொன் அறியப்படுகின்றது. அவ்வொறு ை ணத்தின் வொசலுக்குப் ரபொனதற்குப் பிற்பொடு இந்த ரநொய் அறியப்படுவதன் கொ ணத்தொல்தொன் பலர் பயந்து ரபொகிறொர்கள் அல்லது இந்த ரநொய் என்பது ை ணத்திற்குொியது; இதிலிருந்து தப்ப முடியொது என்ற ைனச் சிக்கமல அவர்கள் தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

அண்மையில்கூட, பிொித்தொனிய நொட்டிரல எனது நண்பர் ஒருவருமடய ைமனவிக்கு இந்த ரநொய் அமடயொளம் கொணப்பட்டு கிட்டத்தட்ட 2 ைொதங்களுக்குள் அவர் ை ணத்மதத் தழுவியிருந்தொர். ஏதனன்றொல், பலர் இதற்கொன முன்தனச்சொிக்மகயொகப் பொிரசொதமனகமளச் தசய்வதில்மல; அதற்கொன அறிகுறிகமள அறிந்திருப்பதில்மல. இதன் அறிகுறிகமள அறிந்திருக்கொத கொ ணத்தொல்தொன் தபண்கள் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். அதிலும், சமூகம் என்ன நிமனக்குரைொ, இந்த ரநொய் வந்தொல் குடும்பத்துக்கு ஏதொவது தகட்ட தபயர் ஏற்படுரைொ என்ற எண்ணங்கள் இப்தபொழுதும் எங்களுமடய ைக்களிடத்தில் கொணப்படுகின்றது.

ஒரு வருடத்திரல நொட்டில் கிட்டத்தட்ட 15,000 ரபர் வம இந்த ரநொயொல் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள் என்றொல், அது ைிக ைிக ரைொசைொன நிமலமை! ஒரு வருடத்திரல இவ்வளவு ரபர் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள், ஒரு நொமளக்குச் ச ொசொி 3 அல்லது 4 ரபர் இந்தப் புற்றுரநொயொல் இறக்கிறொர்கள் என்றொல், அது எவ்வளவு ரைொசைொனது! ஆனொல், இதற்குக் கொ ணைொக தவறுைரன நொங்கள் ரநொயினுமடய அறிகுறிகமள ைட்டும் தசொல்ல முடியொது; நொங்கள் சொப்பிடுகின்ற உணவுகள் முக்கியத்துவம் வொய்ந்தமவ. ஒரு கொலகட்டத்திரல இருந்த எங்களுமடய உணவுப் பழக்க வழக்கங்கள் எல்லொம் இன்று எங்களிடம் இருந்து ைொறியிருக்கிறது. தற்ரபொது புதிய, நவீனைொன, chemical ரசர்ந்த உணவுகமளத்தொன் அதிகைொனவர்கள் உட்தகொள்கின்றொர்கள். பிள்மளகமளப் தபற்தறடுக்கின்ற தொய்ைொர்கூட பொல் சு ப்பதற்கொக எத்தமனரயொ chemical ரசர்ந்த உணவுகமளச் சொப்பிடுகின்றொர்கள். பிள்மளகளுக்கும் அந்தப் பொல் ைொ வமககள் வழங்கப்படுகின்றன. ஆகரவ, இயற்மகயொன உணமவ உண்ணுகின்ற வழியிரலயிருந்து எங்களுமடய ைக்கள் தள்ளிச்தசல்வதும் இந்தப் புற்றுரநொய் ஏற்படுவதற்கு ைிகவும் முக்கியைொன கொ ணைொகும்.

ஆதிகொலப் தபண்கள் ஆர ொக்கியைொக 80 - 90 வயது வம யும் வொழ்ந்தொர்கள்; 100 வயமதத் தொண்டினொர்கள் என்ற வ லொற்மற நொங்கள் படிக்கின்ரறொம். அதற்குக் கொ ணம் என்னதவன்றொல், அவர்களுமடய உணவுப் பழக்க வழக்கம்! அவர்கள் வொழ்ந்த வொழ்க்மக முமற! அவர்களிடம் இருந்த அந்த இயல்பொன வொழ்க்மக முமற அவர்கமள வொழ மவத்தது. ஆனொல், இன்றிருக்கின்ற இயந்தி வொழ்க்மக ைற்றும் ரவமல உலகம், இந்த ைக்கமள உடனடியொன உணவுகமள - சமைத்த உணவுகமள, உடனடியொகச் தசய்த உணவுகமள - வொங்கிச் சொப்பிடுகின்ற பழக்கத்மத ரநொக்கி நகர்த்தியிருக்கின்றது. இதனொல்தொன் அதிகைொன தபண்கள் ைொர்பகப் புற்றுரநொயினொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆகரவ, என்னுமடய தொய், என்னுமடய ைமனவி, என்னுமடய ைகள், என்னுமடய சரகொதொிகள் என்று எங்கள் குடும்பத்திரல இருக்கின்ற ஒவ்தவொருவருமடய வொழ்க்மக முமறமயயும் நொங்கள் திரும்பிப் பொர்க்கரவண்டியிருக்கிறது. ஒவ்தவொரு குடும்பத்திலும் இந்த இழப்பு வருகின்றதபொழுதுதொன் அமதத் துய ைொன விடயைொகப் பொர்க்கிரறொம்.

இலங்மகயிரல ைஹ கை மவத்திசொமலயொனது, புற்றுரநொய்ச் சிகிச்மகக்குப் தபயர்ரபொன ஒரு மவத்தியசொமலயொகும். அரதரபொல, யொழ்பொணத்திரல ததல்லிப்பமளயிரல இதற்தகன ஒரு மவத்தியசொமல உண்டு. அமதவிட, நொட்டிரல பல இடங்களில் புற்றுரநொய் மவத்தியசொமலகள் உள்ளன. இந்த மவத்தியசொமலகளுக்குச் தசன்று பொர்க்கின்றதபொழுது வொழ்க்மகயினுமடய ஓர் எல்மல ஒவ்தவொரு ைனிதனுக்கும் விளங்குகிறது. நொன் அண்மையிரல ைஹ கை மவத்தியசொமலக்குச் தசன்றரபொது நொன்கு வயது குழந்மத புற்றுரநொயொல் பொதிக்கப்பட்டிருந்தமதப் பொர்த்ரதன். ஒரு தந்மதமயப் பொர்ரதன், அவருமடய முகத்தில் ஒரு கன்னப் பகுதி இல்லொைல் இருந்தொர். அதுரபொல் தொய்ைொர்களும் கனரபொ் இருந்தொர்கள். இவ்வொறு புற்றுரநொயினொல் பொதிக்கப்பட்ட தபண்கமளப் பொர்க்கின்றதபொழுது, வொழ்க்மகயினுமடய எல்மல அங்ரக ததொிந்தது. ஆகரவதொன் தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள நொன் குறிப்பிடுவது, நொங்கள் எல்ரலொரும் விழிப்பொக ரவண்டும் என்று. நொங்கள் எல்ரலொரும் சிந்திக்க ரவண்டும்.

தனிரய பொ ொளுைன்றக் குழுவில் இருக்கும் தபண்கள் ைட்டுைல்ல, அமடயொளைொக இளஞ்சிவப்பு நிற ஆமடமய அணிவது ைட்டுைல்ல, படிப்படியொக இதமன ஒரு பி சொ ைொகப் பொடசொமலப் பிள்மளகளிடம் தகொண்டுதசல்ல ரவண்டும். ஆர ொக்கியைொன நல்ல ஒரு சமுதொயத்மதக் கட்டி வளர்க்க பிள்மளகளிடம் இந்த விழிப்புணர்வு இப்தபொழுரத வ ரவண்டும். அப்ரபொதுதொன் பிள்மளகள் எதிர்கொலம் பற்றிய நம்பிக்மகரயொடு தங்கமள அமடயொளப்படுத்துவதற்கும் இந்த ரநொயிலிருந்து தவற்றி தபறுவதற்கும் ைிக முக்கியைொன கொ ணியொக இது அமையும். ஆகரவ, புற்றுரநொய் அகற்றப்படக்கூடியது, அது ஒரு ரநொயல்ல, அமதத் மதொியைொக தவற்றி தகொள்ளலொம் என்ற நம்பிக்மக ஒவ்தவொரு தபண்களுக்கும் வழங்கப்பட ரவண்டும். ஒவ்தவொரு தபண்களுக்கும் நம்பிக்மக தகொடுக்கப்படுகின்றதபொழுது, ஒவ்தவொரு ஆண்களுக்கும் நம்பிக்மக தகொடுக்கப்படுகின்றதபொழுது, மதொியம் ஊட்டப்படுகின்றதபொழுது இந்தப் புற்றுரநொயிலிருந்து அவர்கள் விடுவிக்கப்படுவொர்கள். ஆகரவ, இலங்மக வ லொற்றிரல எடுக்கப்படுகின்ற இந்த முன்னுதொ ண முயற்சிமய முதலில் எல்ரலொரும் ரசர்ந்து முன்தனடுக்க ரவண்டும். தகொண்டுவ ப்பட்ட பிர மண ைிகவும் முக்கியத்துவம் வொய்ந்தது. அதமன வ ரவற்று, நிமறவுதசய்கின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිුව 6ව දය නින්තද යතිස්ස අම ා‍යුම ා3 කබුම ාට විනාඩි 8ක කාලය් තිමබන ා3

[අ3භා3 5331

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (්සෞ්‍ය සහ ජනොධාය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නව්ේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුමේ මේ ම කදිහමකීම අතියයින්ත කදිමක3 අද පාර්ලිමේන්තු ම න්තී ුවන්ත පම ණ් මනාම යි මේ පාර්ලිමේන්තු කාර්ලය ම ණ්ඩලමේ

2477 2478

පාර්ලිමේන්තු

මබාමහබ මදමන් මරබස පාටින්ත සඳමින සවිල්තලා තිමබන ා3 ඒ ාමේම ම ම මක මේ ලාංඡනය පක ඳ මින ඉන්තන ා3 හකම මදනාම පාමහ් මරබස පාටින්ත ර්ලණ ිල්ත ා තිමබන මේ අමකප ඳනා පක ඳ මින ඉන්තන ා3 මේ සියල්තල කරන්තමන්ත මේ ක්ම‍බබර්ල ම ාසය පියයුුව පි කකා පි කබඳ දකනු මක කිරීමේ ම ාසය හකටියට - Breast Cancer Awareness Month - මලබකය පි කඅරමින යන මම ාමහා‍ක අපි සම ස්‍ය් හකටියට - ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුමේ ම න්තී ුව සහ කාර්ලය ම ණ්ඩලය - අමේ න‍ා ට පණිවුඩය් ලබා මදන ා, පියයුුව පි කකා සේබන්තධමයන්ත දකනු මක කිරීම ට අපි කකු වුණාය කියන කක3 ඒක මච්‍නාන්තවි‍ කරන ම කදිහමකීම ් නිසාම අද පම ණ් මනාම යි, මේ ක්ම‍බබර්ල ම ාසමේ පම ණ් මනාම යි, නීති සේපාදනය කිරීමේ ජ, ප්‍රතිපමකති සකස් කිරීමේ ජ අමේ මේ ම කදිහමකීම අතියය ටින ා3

රට් හකටියට අපි මුුවණ මදන ඉ‍ාම දක කන්ත‍ සහ බරප‍ අභිමයබිය් ‍ම යි මූලාසනාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, මබබ මනා න මරබි3 අමේ රමට්ට සිදුම න ම රණ ින්ත සාම ානයමයන්ත සියයට 80මක, සියයට 85මක අ‍ර ප්‍රම ාණය් සිදු න්තමන්ත පි කකා සු මක මබබ මනා න මරබි ින්ත3 සාම ානයමයන්ත අපි ද සකට අුමමක පි කකා මරබගීතන්ත සියය් පම ණ හඳුනා ින්තන ා3 ඒ අනු සරකට 00,999් පම ණ අපි අුමමක පි කකා මරබගීතන්ත හඳුනා ින්තන ා3 දකනට ාර්ල‍ා ම න සංඛ්‍යාමල්තඛ්‍න හකටියට, ද සකට ඒ හඳුනා ින්තනා න පි කකා මරබගීතන්ත සිය මදනා අ‍ක න්ත 19මක, 15මක අ‍ර ප්‍රම ාණය් පියයුුව පි කකා මරබගීතන්ත3 සම හර අ ස්ාා ල ජ අපට පියයුුව පි කකා මරබගීතන්ත හඳුනා ින්තන ම න්තමන්ත ඒ මරබිමේ අදියර ිණනා ් පුව කරලා යාකූල ‍මකමක යට පමක වුණාම යි3

අපි අමේ රමට්ට මරබහල්ත ු යේ පහසුකේ ප්‍රම ාණය් ඒ සඳහා ලබා ජලා තිමබන ා3 ිුව විප්ෂ නායකුම ා කිේ ා ාමේ මේ සඳහා ප්‍රතිකාර කරන linear accelerator ාමේ machine කකකට අපි සාම ානයමයන්ත ුවපියල්ත මිියන 699්, 799්, 859් වි‍ර වියදේ කරන ා3 අුමමක machines 5් ලබා ින්තන අපි ගිවිසුේි‍ ම ලා තිමබන ා3 ‍ ම ාස හ‍රකින්ත, පහකින්ත ඒ machines ටික ලකමබන ා3 මකමස් නමුමක, න පි කකා මරබගීතන්ත හඳුනා ිකනීම සහ කවුන්තට ප්‍රතිකාර කිරීම ට අපි මයාදන ම හන්තසිය යනා ජ මේ සියල්තල ිමක‍ාට පස්මස්මක, ිුව සමරබ ා සාවිත්‍රි මපබල්තරාේ සම තිුමිය කියපු විධියට අවුුවදු 79ට ඩා අ් ම රණ - premature deaths - සකලකිය යුු ප්‍රම ාණය් මේ මරබිමයන්ත සිදු ම න ා3

අමේ රමට්ට තිමබන ප්‍රධාන පි කකා ර්ලි ුන ‍ම යි පික මින්තට මුඛ්‍ පි කකා, කාන්ත‍ා න්තට පියයුුව පි කකා සහ ිකබ්ලමිල පි කකා3 ඉතින්ත අමේ මසෞඛ්‍යයට, ාර්ලිකයට, පවුලට, සම ා යට හකම පකමකම‍න්තම ම න බලපෑම පි කබඳ සලකා බකුම ාට පස්මස් සහ ර්ලධනය ම න ‍මකමක ය සලකා බකුම ාට පස්මස් විමය්ෂමයන්ත පියයුුව පි කකා හඳුනා ිකනීම සඳහා මුල්ත අදියමර්ල ජ කටයුු කිරීම ‍ම යි කදිමක ම න්තමන්ත3 සමක‍ටම මේ අභිමයබිය යග්‍රහණය කිරීම සඳහා තිමබන ප්‍රධාන‍ම මම ලම බ ට පමක ම න්තමන්ත කල්ත තියා ප ම නි අ ස්ාාමේ ජ මේ මරබිය හඳුනා ිකනීම යි3 ඒ සඳහා මම කනි දකනු මක කිරීේ හරහා, මම කනි කඩසටහන්ත හරහා ‍ම යි ඒ ිකන න‍ා දකනු මක කර ිකනීම ට පුළු න්තකම ලකමබන්තමන්ත3 විමය්ෂමයන්ත self-breast examination ාමේ මදයකට ුවුව කිරීම , මයාමු කිරීම ු කන්ත සකලකිය යුු ප්‍රම ාණයක දකනු මකභා ය සති කර ින්තන පුළු න්ත3 ඒ ාමේම අපට තිමබන සු නාරී සායන සහ සු දිවි සායන ු කන්ත ඊට කහා ම ට්ටටමේ පරී්ෂණය් කර ින්තනමක පුළු න්තකම තිමබන ා3

මූලාසානාප ඪ ිුව ම න්තීුම නි, අමේ න ර මේ කඩ පි කම ් හකටියට අපි හඳුන්ත ා මදමින්ත තිමබන ා නිහනය 5999මක, 19999මක අ‍ර ප්‍රම ාණයකට ග්‍රාම නිලධාක සේ 4් මහබ උපක ම 5කට කිමලබමීටර්ල 0ක උපක ම දුර ීමම ා ් යටමමක ාමරබියා සු ‍ා ම ධයස්ාානය් - Arogya Health and Wellness Centre - කක් ාරේභ කරන්තන3 අපි නියමු යාපෘතිය් යමයන්ත දකනට දිස්ත්‍රි්ක 5ක කය ාරේභ කරලා තිමබන ා3 ඒකට අපි අනුයු්‍ කර තිමබන ා, Public Health Nursing Officer මකමන්3 කයාමේ මූික කාර්ලයභාරය ‍ම යි 5,999ක, 19,999ක පික ස් ියාපදිංචි කරමින ඒ අයමේ මරබි හඳුනා ිකනීම 3 දිය කඩියා , අධික ුවධිර පීඩනය පම ණ් මනාම යි විමය්ෂමයන්තම cancer screening සඳහා මුල්ත පිය ර ‍කීම ‍ම යි ඒ කාර්ලය ම ණ්ඩලමේ කාර්ලයභාරය බ ට පමක ම න්තමන්ත3 ක‍මකාට නිය්චි‍ නිහනය්, නිය්චි‍ මලස screen කරලා කල්ත සති මේ මරබිය හඳුනා ින්තන පුළු න්තකම ් තිමබන ා3

ඊ ඟ අදියර ‍ම යි, මේ මරබගීතන්ත මරබි විනිය්ච ය - diagnosis - සඳහා මයාමු කිරීම 3 ක‍කන ජ mammogram, ultrasound scan ාමේ පරී්ෂණ ලට කවුන්ත මයාමු කිරීම අ යය ම න ා3 ුන්ත කනි පිය ර ‍ම යි ප්‍රතිකාර ලබා ජම 3 යලය ප්‍රතිකාර, විකිරණ ප්‍රතිකාර, පි කකා නායක ඖෂධ ප්‍රතිකාර, මහබමම බන ප්‍රතිකාර ා ජ මේ විවිධ ප්‍රතිකාර ලට මයාමු කිරීම ‍ම යි ඊ ඟ පිය ර3 මේ සම ස්‍ය ක්‍රියාමකම ක කිරීමේ ජ කක කක අදියමර්ල ජ ද්විීරයික මසෞඛ්‍ය ාය‍න ලට, ‍ෘීරයික මසෞඛ්‍ය ාය‍න ලට මයාමු කිරීම ට ප්‍රාම ප්‍රාාමික මසෞඛ්‍ය ම ධයස්ාාන හරහා මේ මරබගීතන්ත කින්ත හඳුනා ිකනීමේ කඩ පි කම ් ඉදික පමක කිරීම ‍ම යි අපි මේ කරමින්ත ඉන්තමන්ත3

ම ම හි‍න හකටියට සර කිහිපය් යනමකාට මම න්තන මේ ක්‍රියා ිය සාර්ලාක කර ිකනීම ු කන්ත අපට ද සකට ාර්ල‍ා ම න න පි කකා මරබගීතන්ත ප්‍රම ාණය අ් කරමින, මරබි යාකූල ම න ‍මකමක ය ් ා මින, ඒ සංකීර්ලණ ‍මකමක ය අදියමරන්ත අදියර ් ා මින, කින්ත ප්‍රතිකාර කරලා කවුන්ත නිමරබගීත පරපුර් බ ට පමක කරින්තන පුළු න්තකම ලකමබන්තමන්ත3 3936 - 3905 ද් ා සකස් කරන අමේ ාතික මසෞඛ්‍ය ප්‍රතිපමකතිය ු අපි ප්‍රධාන අ ධානය් මයාමු කර තිමබන ා, පියයුුව පි කකා සුළු පි කකා මරබි ම ර්ලදනය කිරීම සඳහා3 මරබි ක ීමම අ ම කර ිකනීම සහ ප්‍රතිකාර ලට මයාමු කිරීම සේබන්තධමයන්ත අ ධානය මයාමු කර තිමබන ා3 ඒ ප්‍රතිපමකතියට සම ිාමී මේ සර 19 සඳහා අපි හදන Strategic Master Plan කක සුම ්මක ම ම කින්ත කියපු ාකාරයට ‍රම ය් සකස් කරන ා, සම හර විට න‍ා ‍ම න්ත ිකන හි‍න ාටමක ඩා මේිමයන්ත මේ මසෞඛ්‍ය කාර්ලය ම ණ්ඩල න‍ා ිකන හි‍ලා න‍ා ම ‍ ප්‍රමේය ම න ‍රම ය්3

මේ ා ජ යමයන්ත ිමකම‍ාමක පි කකා සුළු මබබ මනා න මරබි ින්ත අමේ රමට්ට න‍ා මබ්ලරාින්තන, කවුන්ත ම රණ ින්ත ් ා ින්තන, කවුන්ත මරබගීත ‍මකමක යට පමක වුණාට පසු කමහම නකමකනේ ම රණයට පමක වුණාට පසු ඒ පවුල්ත ලට සති න ‍මකමක ය අ ම කර ිකනීම සඳහා සුවිමය්ෂී ම කදිහමක ීම ් කරමින්ත ඉන්තන බ කියන්තන කකම තියි3 මේ පියයුුව පි කකා පි කබඳ දකනු මක කිරීම සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ සහ රමට්ට අ ධානය මයාමු කිරීම ට මුල්ත වුණු අමේ පාර්ලිමේන්තු ම න්තී ක යන්තමේ සංසදයටමක, මසෞඛ්‍ය අම ා‍යාංයමේ ාතික පි කකා ම ර්ලදන

2479 2480

තිුව නින්තද යතිස්ස ම හ‍ා

2025 ක්ම‍බබර්ල 33

කඩසටහනටමක, මේ කටයුමක‍ට උදවු ක - ඉන්තදිරා පි කකා භාරය ාමේ ාය‍න ිණනා ් තිමබන ා - ඒ සියුමමදනාටම මක මසෞඛ්‍ය අම ා‍ය රයා හකටියට මේ ම ලාමේ ම මේ මිෞර ය පික නම න්තන කකම තියි3 අමේ මේ සම ස්‍ ක්‍රියාකාක මක ය සුම ්, අමේ මේ අදහස් දක්ීේ සියල්තල සුම ්, අමේ රමට්ට න‍ා ගිල ින්තනා, අමේ සමීප‍ම යන්ත ඩකහක ින්තනා, අපට දිනප‍ා ාර්ල‍ා ම න මේ අභිමයබිය යග්‍රහණය කිරීම සඳහා මේ ම න්තී ුව සුළු රමට්ට සියුමමදනා දායක ම න්තන කියා ඉල්තලීම ් කරමින්ත ම මේ අදහස් දක්ීම අ සන්ත කරන ා3

මබාමහාම ස්ුතියි3

එකල්හි ්ේලාව අ.භා. 5.30 ව්යන් මූලාසනාරූඪ ගු ෙන්ීුරො විසින් ප්‍රශ්නනය ්නාවිෙසා පාර්ලි්ම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලි්ම්න්ුරව ඊ අනුකූලව 2025 ඔක්තෝබර් 23වන බ්‍රහසනපතින්දා පූ.භා. 9.30 වන ්තක කල් ිය්ේ ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 5.30 ைணியொகிவிடரவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொ ொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொ ொளுைன்றம், 2025 ஒக்ர ொபர் 23, வியொழக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவம ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m.., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 23rd October, 2025.

2481 2482

සැ.යු.

මම ම ාර්ල‍ාමේ අ සාන මුද්‍රණය සඳහා ස් කීය නි කරදි ක යුු ‍කන්ත ද් නු ක සි ම න්තීන්ත මින්ත පිටප‍් මින නි කරදි ක යුු ාකාරය කහි පකහකදිි ලුණු මකාට, පිටප‍ ලකී මදසතිය් මනාඉ්ම ා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ම ‍ ලකමබන මස් කවිය යුුය3

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பி தியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு வொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ්කාළඹ 5 ්පාල්්හනන්්ගාඩ කිුළපන පාර අංක 163 දරන සනථාන්යහි පිහිටි

රජ්ේ ප්‍රවෘත්ති ්දපාර්ත්ම්න්ුර්ේ පිහිටි රජ්ේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්්යන්

ියල දී ගත හැක.

්ෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ්වබ් අඩවි්යන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அ சொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ර මේ මුද්‍රණ මදපාර්ල‍මේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ල ජ3